3 ಜಗ ಂಳಂಂಳರಯರಡ ದಳುಭರಳರಾಲರರ ಲಯದ wy 


4 ಡು 


| “1A 
4 ಸ 


| ಭಗವಾನ್‌ ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸ ಪ್ರಣೀತ 


ತಾಗು 


ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರಕ್ಟೆ. ಅನುದುಣವಾಗಿ 
ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯದೊಂವಿದೆ 
ಪ್ರತಿ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಜೊಡೆಗೆ' ಕನ್ನಡಾನುವಾದ 


ಆದಿಪರ್ವ 


ಊನ ನ್ನ 
\ 


Ny 


5 
ಗೆ 


॥ ಶ್ರೀರಾಮಶ್ರೀ ॥ 
11 ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸೋ ವಿಜಯತೇ ॥ 


ಭಗವಾನ್‌ ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸ ಪ್ರಣೀತ 
ಮಹಾಭಾರತ 
ಭಾಗ-೩ 


(ಶ್ರೀಮದಾನಂದತೀರ್ಥರ ತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜತೀರ್ಥರ 
ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕನ್ನಡಾನುವಾದ) 


ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧೀಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರು 
ಶ್ರೀಹೃಷೀಕೇಶತೀರ್ಥಸಂಸ್ಥಾನಂ, ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ 


ಅನುವಾದಕರು : 
ವಿದ್ವಾನ್‌॥। ಪಿ. ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯ, 
ಮೈಸೂರು. 


ಜಾ 


ly 


ನಿಮ 
ತತ್ತಸಂಶೋಧನಸಂಸತ್‌ (ರಿ.) 

ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದೆ 
ಶ್ರೀಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


ಮಹಾಭಾರತ - ಭಾರತತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯ- ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಕನ್ನಡಾನುವಾದದ ಸಮಗ್ರ 
ಯೋಜನೆಯ ಕೃತಿಗಳನ್ನುಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧೀಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರ ಷಷ್ಕಿಪೂರ್ತಿಯ 
ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮನ್ನಥ ಸಂ/ ಕಾರ್ತಿಕ ಬಹುಳ ತೃತೀಯಾ (28.11.2015) ದಂದು 
ತಿರುಮಲಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಿ 
ಶ್ರೀನಿವಾಸನ ಅಡಿದಾವರೆಗಳಲ್ಲಿಸಮರ್ಪಿಸಿದರು. 

ಆದಿಪರ್ವ ಭಾಗ-೩ 

ಅ ತತ್ವಸಂಶೋಧನಸಂಸತ್‌ (ರಿ.), ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


ISBN : 978-93-81807-45-3 


ಪುಟಗಳು X + 700 = 710 


ಮುದ್ರಿತ ಪ್ರತಿಗಳು - 1000 


ಬೆಲೆ ಹಾ: ರೂ. 425/- 

ಅನುವಾದಕರು - ವಿದ್ವಾನ್‌ ಪಿ.ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯ, 
ಮೈಸೂರು. 

ಪ್ರಕಾಶಕರು -  ತೆತ್ನ್ಸಸಂಶೋಧನಸಂಸತ್‌, ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, 
ಉಡುಪಿ. 

ಪುಟ ಸಂಯೋಜನೆ. - ಎಂ. ಶರತ್‌ ಚಂದ್ರ, 

ಅಕ್ಷರ ಜೋಡಣೆ -  ಬೆಮತ್ತಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಎಸ್‌. ನಾಗಲತಾ 


ಮುದ್ರಕರು - ಪವನ್‌ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌ ಬೆಂಗಳೂರು. 9686489131 


ವಿಷಯಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ 


ಮಹಾಭಾರತ 
ಆದಿಪರ್ವ ಭಾಗ-೩ 


ದ್ರೋಣರಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಪರೀಕ್ಷೆ. ಅರ್ಜುನನ ಅತಿಶಯ. 
ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧ. ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಸ್‌ ಅಸ್ಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ 


ಕುಮಾರರಿಂದ ಅಸ್ಪಕೌಶಲ ಪ್ರದರ್ಶನ, ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಪರೀಕ್ಷೆ, 
ಭೀಮ ದುರ್ಯೋಧನರ ರಂಗ ಪ್ರವೇಶ 


ಭೀಮದುರ್ಯೋಧನರ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರೇಕ್ಟಕದ್ವೈಧೀಭಾವ, 
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರಿಂದ ಸಮಾಧಾನ, ಅರ್ಜುನನ ರಂಗಪ್ರವೇಶ 
ಮತ್ತು ಕೌಶಲ ಪ್ರದರ್ಶನ 


ಕರ್ಣನ ರಂಗಪ್ರವೇಶ, ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ಕೌಶಲ 
ಪ್ರದರ್ಶನ, ಕರ್ಣಾರ್ಜುನರ ವಿರೋಧ, ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ 
ಅಂಗರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ಣನ ಅಭಿಷೇಕ 


ಕರ್ಣನ ತಂದೆಯಾದ ಅಧಿರಥನ ರಂಗಪ್ರವೇಶ, ಅವನಿಗೆ 
ಕರ್ಣನ ನಮಸ್ಕಾರ, ಭೀಮಸೇನನ ಮೂದಲಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳು, 
ರಂಗದಿಂದ ಎಲ್ಲರ ನಿರ್ಗಮನ 


ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಗುರುದಕ್ಷಿಣದಾನ ಪ್ರಸಂಗ, ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ 
ಪರಾಜಯ, ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಜಯ, ದ್ರೋಣದ್ರುಪದ ಸಂವಾದ, 
ದ್ರೋಣರಿಂದ ದ್ರುಪದನ ಅರ್ಧರಾಜ್ಯ ಸ್ವೀಕಾರ 


ದ್ರುಪದನಿಂದ ಯಾಜಾನುಯಾಜರ ವರಣ, ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಮತ್ತು 
ದ್ರೌಪದಿಯರ ಉತ್ಪತ್ತಿ 

ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನಾದ ಪೃಷತನಿಗೆ ಮೇನಕೆಯ 
ದರ್ಶನದಿಂದ ದ್ರುಪದನ ಉತ್ಪತ್ತಿ 


16 


27 


36 


46 


59 


89 


107 


11. 


12. 


14. 


15. 


20. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಗೆ ಯೌವರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ, ಬಲರಾಮನಲ್ಲಿ 

ಭೀಮಸೇನನ ಗದಾಭ್ಯಾಸ, ದ್ರೋಣರಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 

ಬ್ರಹ್ಮಶಿರ ಅಸ್ಪಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಭೀಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ, ದುರ್ಯೋಧನನ 
ಅಸೂಯೆ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಬುದ್ಧಿಭೇದ 114 


ಸ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ನೋಡಿ ದುರ್ಯೋಧನನ ಅಸೂಯೆ, 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂವಾದ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಚಂಚಲಮನಸ್ಥಿತಿಃ 126 
ಕಣಿಕ ನೀತಿ 135 
ಕಣಿಂಕನ ನೀತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ 


ಕಳುಹಿಸುವಂತೆ ದುರ್ಯೋಧನನ ಆಗ್ರಹ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಲೋಕಾಪವಾದ 
ಭೀತಿ, ಕೊನೆಗೆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಆದೇಶ 162 


. ದುರ್ಯೋಧನನ ಹರ್ಷ, ವಾರಣಾವತದಲ್ಲಿ ಅರಗಿನ ಮನೆಯನ್ನು 


ಕಟ್ಟಲು ಪುರೋಚನನಿಗೆ ಆದೇಶ 174 


ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾದಿಗಳ ಪ್ರಯಾಣ, ಪೌರರ ಅನುಗಮನ 
ಮತ್ತು ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಿ, ಮ್ಲೇಚ್ಛಭಾಷೆಯಿಂದ ವಿದುರನ ಉಪದೇಶ 179 


ವಾರಣಾವತನಿವಾಸಿಗಳಿಂದ ಪಾಂಡವರ ಸತ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ, 
ಹತ್ತು ದಿನಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಜತುಗೃಹಪ್ರವೇಶ, ಭೀಮ ಯುಧಿಷ್ಠಿರರಿಗೆ 


ಗೃಹದ ಸತ್ಯತೆಯ ಜ್ಞಾನ, ಧರ್ಮರಾಜನ ಉಪದೇಶ 187 
. ವಿದುರನ ಆಪ್ತನಾದ ಖನಕನಿಂದ ಸುರಂಗ ನಿರ್ಮಾಣ 195 
ಕ ಜತುಗೃಹಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಸ್ಪರ್ಶಮಾಡಿ ಪಾಂಡವರ ಪಲಾಯನ 293 


. ವಿದುರನು ಕಳುಹಿಸಿದ ನಾವಿಕನಿಂದ ಪಾಂಡವರ ಗಂಗಾತರಣ 


ಮತ್ತು ವನಪ್ರವೇಶ 209 


. ಪ್ರಾತಚಾಲದಲ್ಲಿ ಧೃತರಾಷ್ಟನಿಗೆ ಪಾಂಡವರ ಮರಣದ 


ವಾರ್ತೆಯ ಹರಣ. ಬಂಧುಗಳಿಂದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಉದಕ ಕ್ರಿಯ, 
ಭೀಷ್ಠರ ರೋದನ, ವಿದುರನಿಂದ ಸಾಂತ್ವನ 213 


ದಾಹವನ್ನು ತಿಳಿದು ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ ಹರ್ಷ, ಭೀಷ್ಮ ವಿದುರರಿಗೆ 
ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಹರ್ಷ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಭೀಮಸೇನನ ಧಾವನ 225 


ಆದಿಪರ್ವ 


21. 


22; 


23. 


24. 


25. 


26. 


21; 


28. 


29. 


30. 


31. 


32: 


ತೃಷಾರ್ತರಾದ ತಾಯಿಯನ್ನೂ ಸಹೋದರರನ್ನೂ ಒಂದೆಡೆ ಕೂಡಿಸಿ 
ಜಲವನ್ನು ತರಲು ಭೀಮನ ಗಮನ, ಭೀಮನು ಜಲವನ್ನು ತರುವ 
ವೇಳೆಗೆ ಅವರ ನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು ಭೀಮನ ವಿಲಾಪ 


ಪಾಂಡವರು ಮಲಗಿದ್ದಕಡೆಗೆ ಹಿಡಿಂಬೆಯ ಪ್ರವೇಶ, 
ಭೀಮ ಹಿಡಿಂಬೆಯರ ಸಂವಾದ 


ಹಿಡಂಬಿಯು ವಿಳಂಬ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹಿಡಿಂಬನ ಆಗಮನ 


ಭೀಮ ಹಿಡಿಂಬರ ವಿವಾದ, ಅವರ ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಾರಂಭ, 
ಪಾಂಡವರ ಎಚ್ಚರಿಕೆ 


ಕುಂತಿ ಹಿಡಿಂಬಾ ಸಂವಾದ, ಹಿಡಿಂಬ ಭೀಮ ಯುದ್ಧ ಸ 
ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಹಿಡಿಂಬನ ವಧೆ 


ಹಿಡಿಂಬೆಯಿಂದ ತನ್ನ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದ ಆವಿಷ್ಕಾರ, ಭೀಮನು ಅವಳನ್ನು 


ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಕುಂತಿಯ ಸಮ್ಮತಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮರಾಜನ ಸಮಯಬಂಧ 
ಪಾಂಡವರಿಂದ ಶಾಲಿಹೋತ್ರಸರೋವರಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಭೀಮಹಿಡಿಂಬಿಯರ 


ವಿಹಾರ, ವ್ಯಾಸರ ಆಗಮನ ಮತ್ತು ಆಶ್ವಾಸನ 

ವ್ಯಾಸರ ನಿರ್ಗಮನ, ಶಾಲಿಹೋತ್ರಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ವಾಸ, 
ಘಟೋತ್ಕಚನ ಜನನ 

ಘಟೋತ್ಕಚ ಮತ್ತು ಹಿಡಿಂಬಿಯರ ಗಮನ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ 
ವೇಷದಿಂದ ಪಾಂಡವರ ಏಕಚಕ್ರನಗರ ಗಮನ, ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ 
ವ್ಯಾಸರ ದರ್ಶನ, ಏಕಚಕ್ರನಗರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ಅವರನ್ನಿಟ್ಟುವ್ಯಾಸರ ಗಮನ 

ಪಾಂಡವರ ಬೈಕ್ಚಚರ್ಯೆ, ಪುರವಾಸಿಗಳ ಪ್ರೀತಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗೃಹದಲ್ಲಿ 
ಆರ್ತನಾದ, ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಕುಂತಿಯ ಪ್ರವೇಶ 
ತನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವಂತೆ ಪತ್ನಿಯ ಒತ್ತಾಯ, 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ ನಿರಾಕರಣೆ 

ಕನ್ಯೆಯ ವಚನ, ಬಾಲಕನ ವಚನ, ಕುಂತಿಯ ಪ್ರವೇಶ, 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ ಬಕವೃತ್ತಾಂತ ಕಥನ 


254 


261 


273 


282 


294 


299 


307 


320 


330 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


ತನ ಒಬ್ಬ ಪುತ್ರನನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ 
ಕುಂತಿಯ ಆಶ್ವಾಸ ಸನೆ 


ಭೀಮನ ಮುಖ ಅರಳಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಧರ್ಮರಾಜನ ಶಂಕೆ, 
ಕುಂತಿಯಿಂದ ಸಮಾಧಾನ, ಬಂಡಿ "ಅನ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಬಕನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಭೀಮನಿಂದ! ಭಕ್ಷಣ 


ಭೀಮ ಬಕರ ಯುದ್ಧಮತ್ತು ಬಕವಧೆ 


ಶರಣಾಗತರಾದ ಬಕಪರಿವಾರಕ್ಕೆ ಭೀಮನಿಂದ ಅಭಯದಾನ ಮತ್ತು 
ನಿಯಮ ಬಂಧನ, ಪುನಃ ಕೆಲವು ಕಾಲ ಏಕಚಕ್ರನಗರದಲ್ಲಿವಾಸ 


ಪಾಂಡವರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಮನೆಗೆ ಒಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಪ್ರವೇಶ, 
ದ್ರೌಪದಿಯ ಸ್ವಯಂವರವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಅವನಿಂದ ಧ ೃೈಷ್ಟದ್ಯುಮ್ತ ್ಯ 
ದ್ರೌಪದಿಯರ'; ಜನನ ಕಥನ - 


ಜತುಗೃಹದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ದಾಹವನ್ನು ಕೇಳಿ ದ್ರುಪದನ ವಿಷಾದ 
ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತೆ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ದ್ರುಪದನ ಪುರೋಹಿತರ 
ಸಮಾಧಾನ ವಚನಗಳ ಕಥನ. ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂವರ ಘೋಷಣೆಯ 
ಸೂಚನೆಯ ಕಥನ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಓಪಾಂಚಾಲನಗರವನ್ನು ಕುರಿತು ಪಾಂಡವರ 
ಗಮನ. ವ್ಯಾಸರ ಆಶ್ವಾಸನ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಂವಾದ 


ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ಗಂಗಾಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಚಿತ್ರರಥಗಂಧರ್ವನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಯುದ್ಧ, ಚಿತ್ರರಥನ ಪರಾಜಯ. 
ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ಟವನ್ನು ಕೊಟು  ಗಂಧರ್ವನಿಂದ ಅರ್ಜುನನ 
ಗಾಂಧರ್ವಾಸ್ತ್ರಗ್ರಹಣ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪುರಸ್ಕಾರವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಧರ್ಷಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದು 
ಹೇಳಿ ಪು ಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಸ ಸಂಪಾದಿಸಲು ಗಂಧರ್ವನಿಂದ ಸೂಚನೆ 


ತಾಪತ್ಕೊ ೇಪಾಖಾ ನ, ತಪತೀ ಮತ್ತು ಸಂವರಣರ ಸಮಾಗಮ. 
ಕವನ ವಚನಗಳು, ತಪತಿಯ ಅಂತರ್ದಾನ 


343 


350 


367 


374 


408 


412 


427 


440 


ಆದಿಪರ್ವ VII 
44. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಸಂವರಣನ ಬಳಿಗೆ ತಪತಿಯ ಆಗಮನ 
ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂವಾದ 454 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


೨2: 


೨3. 


೨4, 


ತಪತಿಯ ಅಂತರ್ಧಾನ, ಸಂವರಣನ ವಿಲಾಪ ಮತ್ತು 
ಮೂರ್ಛೆ, ಮಂತ್ರಿಯಿಂದ ಸಮಾಧಾನ, ಸಂವರಣನ ತಪಸ್ತು, 
ವಸಿಷ್ಠರ ಆಗಮನ 459 


ಸೂರ್ಯನಿಂದ ತಪತಿಯನ್ನು ತಂದು ಸಂವರಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ವಿವಾಹ. ರಾಜನು ವನದಲ್ಲಿಯೇ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿರಲು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 


ಅನಾವೃಷ್ಟಿ. ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ ರಾಜನ ಆನಯನ, ಸುಭಿಕ್ಷೆ 463 
ಗಂಧರ್ವನಿಂದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಪಾಖ್ಯಾನ ಕಥನ. ವಸಿಷ್ಠ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ 
ವಿರೋಧ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಪರಾಜಯ, ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆ 479 


ವಸಿಷ್ಠ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ವಿರೋಧದ ವಿಸ್ತಾರ, ಕಲ್ಗಾಷಪಾದನ ಕಥೆ, 
ರಾಕ್ಟಸಾವಿಷ್ಣನಾದ ಕಲ್ಬಾಷಪಾದನಿಂದ ವಸಿಷ್ಠರ ಎಲ್ಲಾಮಕ್ಕಳ ಭಕ್ಷಣ. 
ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವಸಿಷ್ಠರ ವಿಫಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು 487 
ಪುನಃ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ವಸಿಷ್ಠರ ವಿಫಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು. ಅದೃಶ್ಯಂತಿಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂವಾದ. ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಿ. ಕಲ್ಜಾಷಪಾದನನ್ನು 
ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಿ ಮದಯಂತಿಯಲ್ಲಿ ಪುತ್ರೋತ್ಸಾದನೆ 498 
ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪರಾಶರರ ಜನನ. ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ ಅವರ ಸಾಂತ್ಚನ 
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನ ವಂಶಸ್ಥರಿಂದ ಭೃಗುಕುಲದ ವಧೆ. ಔರ್ವರ ಜನ್ಮ. 

ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಅಂಧತ್ವ 507 
ಔರ್ವರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಲೋಕವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ 
ಔರ್ವರ ತಪಸ್ಸು. ಪಿತೃಗಳ ಮಾತಿನಂತೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ 


ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯ ವಿಸರ್ಜನೆ. ಪರಾಶರರು ಮಾಡಿದ ರಾಕ್ಷಸ ಸತ್ರ 513 
ಸೌದಾಸನು ತನ್ನ ಭಾರ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವಸಿಷ್ಠರನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯ ಶಾಪ ಮೊದಲಾದ ವೃತ್ತಾಂತ ಕಥನ 527 


ಗಂಧರ್ವವಚನದಂತೆ ಪಾಂಡವರಿಂದ ಧೌಮ್ಯರ ವರಣ, ಪಾಂಡವರ 

ಮತ್ತು ಧೌಮ್ಯರ ಹರ್ಷ. ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಂಚಾಲದೇಶಕ್ಕೆ ಗಮನ 535 
ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕಾಗಿ ಪಾಂಡವರ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ರಾಜರ ದ್ರುಪದಪುರಪ್ರವೇಶ. 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನಿಂದ ಸ್ವಯಂವರದ ಘೋಷಣೆ 543 


55, 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


ಧೃಷ್ಟದ್ಯಮನಿಂದ ತಂಗಿಗೆ ಬಂದ ರಾಜರ ಪರಿಚಯ, 

ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಲಕ್ಷ ತವೇಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ 

ರಾಜರ ವೈಫಲ್ಯ, ಪಾಂಡವರನ್ನು ನೋಡಿ ಕೃಷ್ಣನ ಹರ್ಷ, 

ಅರ್ಜುನನ ಧನುಸಮೀಪ ಗಮನ 555 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರಲು ಅರ್ಜುನನಿಂದ 
ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹರ್ಷ, ದ್ರೌಪದಿಯಿಂದ ಮಾಲಾರ್ಪಣೆ 571 


ರಾಜರ ಕ್ಟೋಭೆ, ದ್ರುಪದನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನ. ಭೀಮಸೇನನ 
ಸ್ಥೈರ್ಯ, ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಬಲರಾಮನಿಗೆ ಪಾಂಡವರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪರಿಚಯ 581 


ಕರ್ಣಾರ್ಜುನರ, ಭೀಮಶಲ್ಯರ, ಧರ್ಮರಾಜ ಸುಯೋಧನರ, 

ದ್ದಂದ್ರ ಯುದ್ಧ, ಕರ್ಣಾದಿಗಳ ಪರಾಜಯ, ಪಶ್ಚಾತ್‌ನಿವೃತ್ತಿ, 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಕುಂತಿಯ 
ಸಮೀಪಗಮನ 590 


ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ಕುಂತಿಗೆ ದ್ರೌಪದಿಯ ನಿವೇದನೆ, ಕುಂತಿಯ ವಾಕ್ಯ, 
ಪಾಂಡವರ ದಿಗ್ಗಮೆ. ಐವರಿಗೂ ಪತ್ನಿಯೆಂಬ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ನಿಶ್ಚಯ. 


ಕೃಷ್ಣಬಲರಾಮರ ಆಗಮನ ಮತ್ತು ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆ 602 


ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನಿಂದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಪಾಂಡವರ ಪರೀಕ್ಷಣ, 
ದ್ರುಪದನ ಬಳಿಗೆ ಪುನರಾಗಮನ 613 


ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನಿಂದ ರಾತ್ರಿಯ ವೃತ್ತಾಂತದ ಕಥನ, ದ್ರುಪದನಿಂದ 
ಧರ್ಮರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಪುರೋಹಿತನ ಪ್ರೇಷಣ, ಧರ್ಮರಾಜ 

ಮತ್ತು ಪುರೋಹಿತನ ಸಂವಾದ 619 
ದ್ರುಪದನಿಂದ ಪಾಂಡವರ ಪರೀಕ್ಷೆ ಅವರು ಕೃತ್ರಿಯರೆಂದು ನಿರ್ಧಾರ 628 


ಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ ತಾವು ಪಾಂಡುಪುತ್ರರೆಂದು ಕಥನ, ದ್ರುಪದನ ಹರ್ಷ, 
ಐದು ಜನರಿಗೆ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಅಸಂತೋಷ 636 


ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಕುರಿತು ದ್ರುಪದನ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಧರ್ಮರಾಜ ಮತ್ತು 


ಕುಂತಿಯ ವಚನಗಳು, ವ್ಯಾಸರಿಂದ ದ್ರುಪದನಿಗೆ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ 
ಉಪದೇಶ 645 


ಆದಿಪರ್ವ 


65. 


66. 


67. 


68. 


ವ್ಯಾಸರಿಂದ ಪಂಚಕನ್ಯೋಪಾಖ್ಯಾನ ಪ್ರಾರಂಭ. ಅದರಲ್ಲಿ 
ನಾಳಾಯನಿಯ ಜನ್ಮ. ಅನಂತರ ಪತಿಸೇವೆಯಿಂದ ನಾಳಾಯನಿಯ 
ವರಸ್ವೀಕಾರ. ಅನಂತರ ಇಂದ್ರಸೇನೆಯ ಜನ್ಮ. ರುದ್ರದೇವರಿಂದ 
ಪಂಚಪತ್ನೀತ್ವ ವರಸ್ವೀಕಾರ 

ಪಂಚೇಂದ್ರೋಪಾಖ್ಯಾನ - ದೇವತೆಗಳ ಸತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ 
ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಗಂಗಾಸಮೀಪ ಗಮನ, ಅಲ್ಲಿ 
ಅಳುತ್ತಿರುವ ವನಿತೆಯ ದರ್ಶನ, ಅವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು 
ರುದ್ರಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಗಮನ, ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರ ಸಂವಾದ, 
ರುದ್ರನಿಂದ ಇಂದ್ರನ ನಿಂದೆ, ವ್ಯಾಸರಿಂದ ದ್ರುಪದನಿಗೆ ದಿವ್ಯ 
ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಪಂಚೇಂದ್ರರ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 
ದ್ರೌಪದಿಯ ದರ್ಶನ, ದ್ರುಪದನ ಸಮಾಧಾನ ಮತ್ತು ಹರ್ಷ 
ವ್ಯಾಸರಿಂದ ದ್ರೌಪದಿಯ ದೇವತಾಂಶತ್ವ ಸಮರ್ಥನೆ. ದ್ರುಪದನಿಂದ 
ವ್ಯಾಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಅಂಗೀಕಾರ, ವಿವಾಹ, ಉಡುಗೊರೆಗಳು 
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ಹರ್ಷ 

ದ್ರೌಪದಿಗೆ ಕುಂತಿಯ ಆಶೀರ್ವಾದ. ಕೃಷ್ಣನು ಕಳುಹಿಸಿದ 
ಉಡುಗೊರೆಗಳು 


651 


665 


683 


696 


ಮಹಾಭಾರತ 
ಆದಿಪರ್ವ - ಭಾಗ-೩ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೫ 


ದ್ರೋಣೋತಥ ತಾನವದದ್‌ ಯೋ ಮದಿಷ್ಟಂ 
ಕರ್ತುಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ಕರೋತಿ । 
ತಂ ಧನ್ನಿನಾಂ ಪ್ರವರಂ ಸಾಧಯಿಷ್ಯ 
ಇತ್ಯುರ್ಜನಸ್ತಾಮಕರೋತ್‌ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಮ್‌ HAW 


ದ್ರೋಣ ಕುಮಾರರಿಗೆ ಹೇಳಿದ, "ಯಾರು ಮೊದಲಿಗೆ ನನ್ನ ಇಷ್ಟವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ 
ಕೊಡಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುವನೋ ಅವನನ್ನು ನಾನು ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ 
ಮೊದಲಿಗನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವೆನು' ಎಂದು. ಆಗ ಅರ್ಜುನ ಆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನುಮಾಡಿದ. 


ಲ ಣ ಈರೆ 


ನಾಪತ್ತು ನ ತಾನಿ ಮುಂಚೇತ್‌ । 
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಕೇಶವಸ್ಯಾಪರಾಣಿ 
ಪ್ರಯೋಗಯೋಗ್ಯಾನಿ ಸದೇಚ್ಛತಿ ಸ್ಥ WALI 


ಅರ್ಜುನ ಉನ್ಮಾದನಾದಿ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದಲೆ ತಿಳಿದಿದ್ದ. ಆದರೆ 
ಅವುಗಳನ್ನು ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿಹೊರತು ಬೇರೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿಪ್ರಯೋಗಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ 


ಉನ್ನಾದನಾದೀನಿ ಸ ವೇದ ಕಷಾದಸಾಣ- 


-2- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕೃಷ್ಣನ ಅನುಮತಿಯಿಂದಲೆ ಸದಾ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು 
ದ್ರೋಣನಿಂದ ಕಲಿಯಲು ಬಯಸಿದ. 


ಭೀಷ್ಮಾದಿಭಿರ್ಭವಿತಾ ಸಂಗರೋ ನ- 
ಸ್ತದಾ ನಾಹಂ ಗುರುಭಿರ್ನಿತ್ಯಯೋದ್ದಾ ಟ 
ಭವೇಯಮೇಕಃ ಫಲ್ಗುನೋತಸ್ಪಜ ಏಷಾಂ 
ನಿವಾರಕಶ್ನೇನ್ನಮ ಧರ್ಮಲಾಭಃ 11೩೭1! 


ಭೀಮ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, "ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳೊಡನೆ ನಮಗೆ 
ಯುದ್ಧವಾಗಲಿದೆ. ಆಗ ನಾನು ಆ ಹಿರಿಯರೊಡನೆ ಎಂದೂ ಯುದ್ಧಮಾಡಲಾರೆನು. 
ಆಗ ಅಸ್ವಜ್ಞನಾದ ಒಬ್ಬ ಅರ್ಜುನ ಅವರನ್ನು ಇದಿರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಪುಣ್ಯ 
ಲಾಭವಾಗುವುದು'. 


ನ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಂ ವರ ಇಂದಿರಾಪತೇ- 
ರನ್ಯತ್ರ ಮೇ ಗ್ರಾಹ್ಯ ಇತಶ್ವ ಜಿಷ್ಟು । 
ಕರೋತು ಗುರ್ವರ್ಥಮಿತಿ ಸ್ಮ ಚಿಂತಯನ್‌ 
ಭೀಮಃ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ನ ಚಕಾರ ತತ್ರ WASH 


ಶ್ರೀಹರಿಯಿಂದ ಹೊರತು ಬೇರೆಯವರಿಂದ ವರವೂ ನನಗೆ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕ 
ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹವಲ್ಲ. ಅದರಿಂದಲೂ ಅರ್ಜುನನೇ ಗುರುವಿಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಲಿ 
ಎಂದು ಬಗೆದು ಭೀಮ ಆಗ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ತತ್ಬೇರಿತೇನಾರ್ಜುನೇನ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಕೃತಾ ಯದಾ ವಿಪ್ರವರಸ್ತತಃ ಪರಮ್‌ । 
ಸ್ನೇಹಂ ನಿತಾಂತಂ ಸುರರಾಜ ಸೂನೌ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಸ್ಟ್ರಾಚಿ ದದೌ ಸ ತಸ್ಯ ॥ 


ಭೀಮನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಅರ್ಜುನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನಾದ 
ದ್ರೋಣ ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರೀತಿ ಮಾಡಿ ಅವನಿಗೆ ಮಹಾ ಅಸ್ವಗಳನ್ನು 
ಉಪದೇಶಿಸಿದ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -3- 


ಸ ಪಕ್ಷಪಾತಂ ಚ ಚಕಾರ ತಸ್ಮಿನ್‌ 
ಕರೋತಿ ಚಾಸ್ಯೋರುತರಾಂ ಪ್ರಶಂಸಾಮ್‌ । 
ರಹಸ್ಯವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ದದಾತಿ ತಸ್ಯ 
ನಾನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ತಥಾ ಕಥಂಚಿತ್‌ Ide] 


ಅಂದಿನಿಂದ ದ್ರೋಣ ಅರ್ಜುನನ ಪಕ್ಚಪಾತಿಯಾದ. ಅವನ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನೇ 
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾಡಿದ. ಗೋಪ್ಯವಾದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೇ ಉಪದೇಶಿಸಿದ. ಹಾಗೆ 
ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ಭೀಮಃ ಸಮಸ್ತಂ ಪ್ರತಿಭಾ ಬಲೇನ 
ಜಾನನ್‌ ಸ್ನೇಹಂ ತ್ವದ್ಧಿತೀಯಂ ಕನಿಷ್ಠೇ । 
ದ್ರೋಣಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಸಕಲಾಸ್ಟವೇದಿನಂ 
ಕರ್ತುಂ ಪಾರ್ಥಂ ನಾರ್ಜುನವಚ್ಚಕಾರ WYO 
ಎಲ್ಲಅಸ್ವವನ್ನೂ ಪ್ರತಿಭಾ ಬಲದಿಂದಲೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರಿಂದಲೂ ಭೀಮ ತಮ್ಮನಾದ 
ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ದ್ರೋಣನಿಗೆ ಅನುಪಮ ಪ್ರೀತಿ ಉಂಟುಮಾಡಿ ಅವನನ್ನು 
ಸರ್ವಾಸ್ಪಕೋವಿದನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅರ್ಜುನನಂತೆ ತಾನು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ 
ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ನೈವಾತಿಯತ್ನೇನ ದದರ್ಶ ಲಕ್ಷ್ಯಂ 
ಶುಶ್ರೂಷಾಯಾಂ ಪಾರ್ಥಮಗ್ರೇ ಕರೋತಿ । 
ಸ್ವಬಾಹುವೀರ್ಯಾದ್‌ಭಗವತ್ಥಹಾದಾ- 
ನ್ನಿಹನ್ನಿ ಶತ್ರೂನ್‌ ಕಿಮನೇನ ಚೇತಿ 11೪೨1 
ಭೀಮ ಬಹುಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. 
ಗುರುಶುಶ್ರೂಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. "ನಾನು ನನ್ನ 
ಬಾಹುಬಲದಿಂದಲೂ ಗುರ್ವನುಗ್ರಹದಿಂದಲೂ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವೆ. ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ 
ಮಾಡಿ ಅಸ್ಟ್ರೋಪದೇಶ ಪಡೆಯುವರಿಂದೇನು?' ಎಂದು. 


ಇಕ್ಕಿ ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತದಾ ಸಮೀಯುಃ ಸಕಲಾಃ ಕ್ಲಿತೀಶ 
ಪುತ್ರಾ ದ್ರೋಣಾತ್‌ ಸಕಲಾಸ್ಟಾಣ್ಯವಾಪುಮ್‌ । 
ದದೌ ಸ ತೇಷಾಂ ಪರಮಾಸ್ಟ್ರಾಜಿ ವಿಪ್ರೋ 
ರಾಮಾದವಾಪ್ತಾನ್ಯಗತಾನಿ ಚಾನ್ಯೈಃ 11೪೩।॥ 


ಆಗ ಎಲ್ಲ ರಾಜಕುಮಾರರೂ ದ್ರೋಣನಿಂದ ಸಕಲ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನೂ ಕಲಿಯಲು 
ಬಂದರು. ದ್ರೋಣ ಪರಶುರಾಮರಿಂದ ತಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದ. ಅನ್ಯರು ತಿಳಿಯದಿದ್ದ 
ಉತ್ತಮ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕಲಿಸಿದ. 


ಅಸ್ಟ್ರಾಚಿ ಚಿತ್ರಾಣಿ ಮಹಾಂತಿ ದಿವ್ಯಾ 
ನ್ಯಸ್ಕೈರ್ನ್ಗಪೈರ್ಮನಸಾಪ್ಯಸ್ಥ ಕೃತಾನಿ । 
ಅವಾಪ್ಯ ಸರ್ವೇ ತನಯಾ ನೃಪಾಣಾಂ 
ಶಕ್ತಾ ಬಭೂವುರ್ನ ಯಥೈವ ಪೂರ್ವೇ 11೪೪॥ 


ಬೇರೆ ರಾಜರುಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಚಿಂತಿಸಲಾಗದಿದ್ದ ವಿಚಿತ್ರ ಮಹಾ 
ದಿವ್ಯಾಸ್ತಗಳನ್ನುಪಡೆದು ಎಲ್ಲರಾಜಕುಮಾರರು ಹಿಂದಿನ ರಾಜರುಗಳಂತೆಯೆ ಆಗದೆ 
ಅವರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚುಸಮರ್ಥರಾದರು. 


ನೈತಾದೃಶಾಃ ಪೂರ್ವಮಾಸನ್ನರೇಂದ್ರಾ 
ಅಸ್ಟೇ ಬಲೇ ಸರ್ವ ವಿದ್ಯಾಸು ಚೈವ । 
ದೌಷ್ಯಂತಿ ಮಾಂಧಾತೃಮರುತ್ತ ಪೂರ್ವಾ- 
ಶ್ಚೈತತ್ತಮಾ ನಾಸುರುದಾರವೀರ್ಯಾಃ 11೪೫॥ 


ಹಿಂದೆ ಎಂದೂ ಅಸ್ವದಲ್ಲಿಬಲದಲ್ಲಿಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಥ ರಾಜರೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. 
ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳೆನಿಸಿದ್ದ ಭರತ ಮಾಂಧಾತ್ಸ ಮರುತ್ತ ಮುಂತಾದವರೂ ಈ 
ರಾಜಕುಮಾರರಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. 


La 8 ರ್ಗ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -5- 


ನೂರ ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ದ್ರೋಣರಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಪರೀಕ್ಷೆ, . ಅರ್ಜುನನ ಅತಿಶಯ. ಅರ್ಜುನನಿಂದ 
ಲಕ್ಷ $ವೇಧ. ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಸ್‌ ಅಸ್ಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ದ್ರೋಣಸ್ಯ ತು ತದಾ ಶಿಷ್ಯೌ ಗದಾಯುದ್ದೇ ವಿಶೇಷತಃ । 
ದುರ್ಯೋಧನಶ್ಚ ಭೀಮಶ್ಚ ಸದಾ ಸನ್ನದ್ಧಮಾನಸೌ ell 


ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಗದಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸನ್ನದ್ಧರಾದ 
ದುರ್ಯೋಧನ ಮತ್ತು ಭೀಮ ಇಬ್ಬರು ಶಿಷ್ಯರು. 


ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ಮಹಾಸ್ಟೇಷು ಸರ್ವೇಷ್ಠಭ್ಯಧಿಕೋತಭವತ್‌ | 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ರಥಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವೇಷು ಚ ಧನಂಜಯಃ | 
ತಥಾಠತಿ ಪುರುಷಾನನ್ಯಾನ್‌ ಯಮಜಾವಸಿಚರ್ಮಣಿ 11೨11 


ಮಹಾಸ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ಚತ್ಯಾಮರು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠರಾದರು. ರಥಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯುಧಿ 
ಷ್ಠಿರನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದನು. ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದನು. 
ಖಡ್ಗಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನಕುಲ, ಸಹದೇವರು ಉಳಿದವರನ್ನುಮೀರಿಸಿದರು. 

ಪ್ರಥಿತಃ ಸಾಗರಾಂತಾಯಾಂ ರಥಯೂಥಪಯೂಥಪಃ । 

ಯುದ್ದಯೋಗಬಲೋತ್ಸಾಹೈಃ ಸರ್ವಾಸ್ಟೇಷು ಚ ನಿಷ್ಠಿತಃ । 

ಅಸ್ಟೇ ಗುರ್ವನುರಾಗೇ ಚ ವಿಶಿಷ್ಲೋತಭವದರ್ಜುನಃ 11೩1 

ಅರ್ಜುನನು ಸಾಗರಾಂತವಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರಥಯೂಥಪ- ಯೂಥಪನೆಂದು 
ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದನು. ಯುದ್ಧಯೋಗ, ಬಲ, ಉತ್ಪ್ಸಾಹಗಳಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ 
ಅಸ್ವವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿ ಗುರುಗಳ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಅರ್ಜುನನು 
ವಿಶಿಷ್ಟನಾದನು. 


-6- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತುಲ್ಯೇಷ್ಟಸ್ಟೋಪದೇಶೇಷು ಸೌಷ್ಠವೇಷು ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ।॥ 
ಏಕಃ ಸರ್ವಕುಮಾರಾಣಾಂ ಸ ಬಭೂವಾರ್ಜುನೋರಧಿಕಃ THT 


ದ್ರೋಣರು ಎಲ್ಲಾ ಕುಮಾರರಿಗೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಅಸ್ಟ್ರೋಪದೇಶ ಮತ್ತು 
ಕೌಶಲವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರೂ, ಅರ್ಜುನನೊಬ್ಬನು ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲಾ ಕುಮಾರರನ್ನೂ 
ಮೀರಿಸಿದನು. 

ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಂ ಭೀಮಸೇನಂ ಕೃತವಿದ್ಯಂ ಧನಂಜಯಮ್‌ । 

ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾ ದುರಾತ್ಮಾನೋ ನಾಮೃಷ್ಯಂತ ಪರಂತಪ 11೫ 

ಪರಂತಪನೇ, ಅಧಿಕಪ್ರಾಣಬಲವುಳ್ಳ ಭೀಮುಸೇನನನ್ನು ಮತ್ತು 
ವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದನಾದ ಅರ್ಜುನನ್ನು ನೋಡಿ, ದುಷ್ನರಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಪುತ್ರರು 


ಸಹಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ತಾಂಸ್ತು ಸರ್ವಾನ್‌ ಸಮಾನೀಯ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಸು ನಿಷ್ಠಿತಾನ್‌ । 


ದ್ರೋಣಃ ಪ್ರಹರಣಜ್ಞಾನೇ ಜಿಜ್ಞಾಸುಃ ಪುರುಷರ್ಷಭಾನ್‌ We 
ಕೃತ್ರಿಮಂ ಭಾಸಮಾರೋಪ್ಯ ವೃಕ್ಷಾಗ್ರೇ ಶಿಲ್ಪಿಭಿಃ ಕೃತಮ್‌ । 
ಅವಿಜ್ಞಾತಂ ಕುಮಾರಾಣಾಂ ಲಕ್ಷ್ಯಭೂತಮುಪಾದಿಶತ್‌ 11೭11 


ದ್ರೋಣರು ವಿವಿಧ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದ ಆ ಕುಮಾರರ ಕೌಶಲವನ್ನು 
ತಿಳಿಯುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂಕರೆದು ಒಂದು ವೃಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ಕುಮಾರರಿಗೆ 
ತಿಳಿಯದಂತೆ ಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಕೃತ್ರಿಮವಾದ ಪಕ್ಚಿಯನ್ನಿಟ್ಟುಇದು ನಿಮಗೆ 
ಲಕ್ಷ್ಯವಾದುದು ಎಂದು ಕುಮಾರರಿಗೆ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದರು. 


ದ್ರೋಣಃ 
ಶೀಘ್ರಂ ಭವಂತಃ ಸರ್ವೇ ವೈ ಧನೂಂಷ್ಯಾದಾಯ ಸತ್ತರಾಃ । 
ಭಾಸಮೇತಂ ಸಮುದ್ಧಿಶ್ಯ ತಿಷ್ಠಂತು ಸಹಿತೇಷವಃ SI 
ಮದ್ವಾಕ್ಯಸಮಕಾಲಂ ಚ ಶಿರೋಶಸ್ಯ ವಿನಿಕೃತ್ಯತಾಮ್‌ । 
ಏಕೈಕಶೋ ನಿಯೋಕ್ಸ್ಯಾಮಿ ತಥಾ ಕುರುತ ಪುತ್ರಕಾಃ Tal 


ಸಂಭವಪರ್ವ 7: 


ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಬೇಗ ಧನುಸ್ಸುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಬಾಣಗಳನ್ನು 
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಈ ಪಕ್ಷಿಯ ಮೇಲೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟುನಿಲ್ಲಬೇಕು. ನಾನು ಹೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ 
ಬಾಣಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿ ಅದರ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು. ಪುತ್ರರೇ, ನಿಮ್ಮನ್ನು 
ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಕರೆಯುವೆನು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಪೂರ್ವಮುವಾಚಾಂಗಿರಸಾಂ ವರಃ । 
ಸಂಧತ್ತ್ವ ಬಾಣಂ ದುರ್ಧರ್ಷ ಮದ್ವಾಕ್ಯಾಂತೇ ವಿಮುಚ್ಯತಾಮ್‌ ॥॥೧೦॥ 


ಅನಂತರ ಆಂಗಿರಸಪ್ರವರರಾದ ದ್ರೋಣರು ಮೊದಲು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಕರೆದು 
ದುರ್ಧರ್ಷನೇ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡಿ ನಿಲ್ಲು. ನಾನು ಹೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಬಾಣ 
ಪ್ರಯೋಗವನ್ನುಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 

ತತೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ಪೂರ್ವಂ ಧನುರ್ಗ್ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾವರಮ್‌ । 

ತಸ್ಥೌ ಭಾಸಂ ಸಮುದ್ಧಿಶ್ಯ ಗುರುವಾಕ್ಯಪ್ರಚೋದಿತಃ 11೧೧॥ 

ಆಗ ಮೊದಲು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಗುರುವಾಕ್ಯಪ್ರಚೋದಿತನಾಗಿ ಮಹಾ 
ರೋಂಕಾರವಿರುವ ಧನುಸನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಪಕ್ಷಿಯ ಮೇಲೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟುನಿಂತನು. 

ತತೋ ವಿತತಧನ್ನಾನಂ ದ್ರೋಣಸ್ತಂ ಕುರುನಂದನಮ್‌ । 

ಸ ಮುಹೂರ್ತಾದುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಭರತರ್ಷಭ 11೧೨1 

ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ, ನಿಂತ ಕುರುನಂದನನನ್ನುಕುರಿತು, ಒಂದು 
ಮುಹೂರ್ತವಾದ ಬಳಿಕ ದ್ರೋಣರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 

ಪಶ್ಯಸ್ಯೇತಂ ದ್ರುಮಾಗ್ರಸ್ಟಂ ಭಾಸಂ ಸುರವರಾತ್ಮಜ । 

ಪಶ್ಯಾಮೀತ್ಯೇವ ಚಾಚಾರ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 11೧೩! 

ಸುರವರಾತ್ಮಜನೇ, ವೃಕ್ಷದ ಮೇಲಿರುವ ಪಕ್ಷಿಯು ಕಾಣುತ್ತಿದೆಯೇ? 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಕಾಣುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 


-§- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ಮುಹೂರ್ತಾದಿವ ಪುನಃ ದ್ರೋಣಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 

ಪಾರ್ಥ ವೃಕ್ಸಮಿಮರ ಮಾಂ ಚ ಭ್ರಾತೃ ನ್‌ ವಾಪಿ ಪ್ರಪಶ್ಯಸಿ ॥ 

ದ್ರೋಣರು ಪುನಃ ಮುಹೂರ್ತವಾದ ಮೇಲೆ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಪಾರ್ಥನೇ 
ಈ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ನನ್ನನ್ನು, ಮತ್ತು ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 

ತಮುವಾಚ ಚ ಕೌಂತೇಯಃ ಪಶ್ಯಾಮ್ಯೇನಂ ವನಸ್ಪತಿಮ್‌ । 

ಭವಂತಂ ಚ ತಥಾ ಭ್ರಾತ್ಮ ನ್‌ ಭಾಸಂ ಚೇತಿ ಪುನಃಪುನಃ 11೧೫! 


ಕೌಂತೇಯನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಈ ವನಸ್ಥತಿಯನ್ನೂ ತಮ್ಮನ್ನೂ, ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನೂ 
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು ಪುನಃ ಪುನಃ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 


ತಮುವಾಚಾಪಸರ್ಪೇತಿ ದ್ರೋಣೋತಪ್ರೀತಮನಾ ಇವ । 
ನೈತಚ್ಛಕ್ಕಂ ತ್ಹಯಾ ವೇದ್ದುಂ ಲಕ್ಷ್ಯಮಿತ್ಯೇವ ಕುತ್ತಯನ್‌ 11೧೬।॥ 


ದ್ರೋಣರು ಬೇಸರಗೊಂಡ ಮನಸಿನಿಂದ ನೀನು ದೂರ ಸರಿ. ನೀನು ಈ 
ಲಕ್ಷ 6ವನ್ನು ಭೇದಿಸಲಾರೆ ಎಂದು ಕುತ್ತನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನುಡಿದರು. 


ತತೋ ದುರ್ಯೋಧನಾದೀಂಸ್ತಾನ್‌ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್‌ ಮಹಾಬಲಾನ್‌ । 
ತೇನೈವ ಕ್ರಮಯೋಗೇನ ಜಿಜ್ಞಾಸುಃ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ N0೭ 


ಅನಂತರ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಮಹಾಬಲರಾದ ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳನ್ನು 
ಅವರ ಕೌಶಲವನ್ನುತಿಳಿಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅದೇ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಿದರು. 


ಅನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಶಿಷ್ಯಾನ್‌ ಭೀಮಾದೀನ್‌ ರಾಜ್ಯಶ್ಚೆವಾನ್ಯದೇಶಜಾನ್‌ | 
ತಥೈವ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಂ ತತ್‌ ಪಶ್ಯಾಮ ಇತಿ ಕುತ್ತಿತಾಃ 11೧೮॥॥ 


ಹಾಗೇ ಎಲ್ಲ ಶಿಷ್ಯರನ್ನೂ, ಭೀಮಾದಿಗಳನ್ನೂ ಅನ್ಯದೇಶದ ರಾಜರುಗಳನ್ನೂ 
ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಿದರು. ಎಲ್ಲವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ 
ದ್ರೋಣರಿಂದ ನಿಂದನೆಗೆ ಒಳಗಾದರು. 


ತತೋ ಧನಂಜಯಂ ದ್ರೋಣಃ ಸ್ಥಯಮಾನೋತಭ್ಯಭಾಷತ | 
ತ್ಹಯೇದಾನೀಂ ಪ್ರಹರ್ತವ್ಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯಮೇತನ್ನಿಪಾತ್ಯತಾಮ್‌ Teal 


ಸಂಭವಪರ್ವ --9- 


ಅನಂತರ ದ್ರೋಣರು ನಗುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕರೆದು, ನೀನು ಬಾಣ 
ಪ್ರಯೋಗವನ್ನುಮಾಡಿ, ಈಗ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಉರುಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಮದ್ದಾಕ್ಯಸಮಕಾಲಂ ತೇ ಮೋಕ್ತವೃಶ್ಚ ಭವೇಚ್ಛರಃ । 

ವಿಕೃಷ್ಯ ಕಾರ್ಮುಕಂ ತ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠ ತಾವನ್ನುಹೂರ್ತಕಮ್‌ m2 

ನಾನು ಬಾಣಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ. ನೀನು ಬಾಣ 
ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಎಳೆದು, ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡಿ, ಮೊದಲು 
ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ಇಲ್ಲಿನಿಲ್ಲು. 


ಏವಮುಕ್ವ್ವಾ ಸವ್ಯಸಾಚೀ ಮಂಡಲೀಕೃತಕಾರ್ಮುಕ: । 
ತಸ್ಥೌ ಭಾಸಂ ಸಮುದ್ಧಿಶ್ಯ ಗುರುವಾಕ್ಯಸಮಾಹಿತಃ Tee 


ಹೀಗೆ ಅರ್ಜುನನು ಗುರುವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಎಳೆದು 
ಮಂಡಲಾಕಾರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡಿ, ಪಕ್ಷಿಗೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟುನಿಂತನು. 


ಮುಹೂರ್ತಾದೇವ ತಂ ದ್ರೋಣಃ ತಥೈವ ಸಮಭಾಷತ । 
ಪಶ್ಯಸ್ಯೇತಂ ಸ್ಥಿತಂ ಭಾಸಂ ದ್ರುಮಂ ಮಾಮಪಿ ಚೇತ್ಕುತ 12೨ 


ಪಶ್ಯಾಮ್ಯೇಕಂ ಭಾಸಮೇವಾಹಮಿತಿ ತಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 

ನತು ವೃಕ್ಷಂ ಭವಂತಂ ವಾ ಪಶ್ಯಾಮೀತಿ ಚ ಭಾರತ 11೨೩ 

ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ದ್ರೋಣರು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಈ ವೃಕ್ಷವನ್ನೂ, 
ಪಕ್ಷಿಯನ್ನೂ, ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಭಾರತನೇ 
ಅರ್ಜುನನು ಪಕ್ಷಿಯೊಂದು ಮಾತ್ರ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ನೀವಾಗಲೀ, ವೃಕ್ಚವಾಗಲೀ 
ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 

ತತಃ ಪ್ರೀತಮನಾ ದ್ರೋಣೋ ಮುಹೂರ್ತಾದಿವ ತಂ ಪುನಃ । 

ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ ದುರ್ಧರ್ಷಂ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ರಥರ್ಷಭಮ್‌ । 

ಭಾಸಂ ಪಶ್ಯಸಿ ಯದ್ಯೇನಂ ತಥಾ ಬ್ರೂಹಿ ಪುನರ್ವಚಃ 11೨೪॥ 


-10- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅದರಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ದ್ರೋಣರು ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತಬಿಟ್ಟು 
ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿರಥಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದುರ್ಧರ್ಷನಾದ ಅರ್ಜುನನ್ನುಕುರಿತು ನೀನು ಹೇಗೆ 
ಪಕ್ಷಿಯನ್ನುನೊಡುತ್ತಿದ್ದೇಯೋ, ಅದರಂತೆ ಹೇಳು ಎಂದು ಪುನಃ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಶಿರಃ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಭಾಸಸ್ಯ ನ ಗಾತ್ರಮಿತಿ ಸೋತಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಅರ್ಜುನೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ದ್ರೋಣೋ ಹೃಷ್ಠತನೂರುಹಃ । 
ಮುಂಚಸ್ಟೇತ್ಯಬ್ರವೀತ್‌ ಪಾರ್ಥಂ ಸ ಮುಮೋಚಾವಿಚಾರಯನ್‌ ॥೨೫॥ 


ಪಕ್ಷಿಯ ಶಿರಸ್ಸು ಮಾತ್ರ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಪಕ್ಸಿಯ ಶರೀರ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು 
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಲು ದ್ರೋಣರು ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡು ಬಾಣಪ್ರಯೋಗವನ್ನು 
ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅರ್ಜುನನು ಏನೂ ವಿಚಾರ ಮಾಡದೇ 
ಬಾಣಪ್ರಯೋಗವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ತತಸ್ತಸ್ಯ ನಗಸ್ಥಸ್ಯ ಕ್ದುರೇಣ ನಿಶಿತೇನ ಸಃ 

ಶಿರ ಉತ್ಪತ್ಯ ತರಸಾ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಪಾಂಡವಃ 2೬ 

ಆಗ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಹರಿತವಾದ ಶರದಿಂದ ವೃಕ್ಷದ ಮೇಲಿದ್ದ 
ಪಕ್ಷಿಯ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿಸಿದನು. 

ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕರ್ಮಣಿ ಸಂಸಿದ್ದೇ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಚ ಪಾಂಡವಮ್‌ । 

ಮೇನೇ ಚ ದ್ರುಪದಂ ಸಂಖೇ ಸಾನುಬಂಧಂ ಪರಾಜಿತಮ್‌ ॥೨೭ಟ 


ಆ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಸಂಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರಲು, ದ್ರೋಣರು 
ಅವನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದ್ರುಪದನೂ ಅವನ ಅನುಚರರೂ 
ಪರಾಜಿತರಾದರೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರು. 


ಕಸ್ಯಚಿತ್ತಥ ಕಾಲಸ್ಯ ಸಶಿಷ್ಯೋರ5ಂಗಿರಸಾಂ ವರಃ । 
ಜಗಾಮ ಗಂಗಾಮಭಿತೋ ಮಜ್ಜಿತುಂ ಭರತರ್ಷಭ 1೨೮ 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಸಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ದ್ರೋಣರು ಶಿಷ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಗಂಗೆಗೆ ಹೋದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -11- 


ಅವಗಾಢಮಥೋ ದ್ರೋಣಂ ಸಲಿಲೇ ಸಲಿಲೇಚರಃ । 
ಗ್ರಾಹೋ ಜಗ್ರಾಹ ಬಲವಾನ್‌ ಜಂಘಾಂತೇ ಕಾಲಚೋದಿತಃ ॥೨೯॥ 


ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ದ್ರೋಣರನ್ನು ಜಲಚಾರಿಯಾದ ಒಂದು ಬಲಿಷ್ಠವಾದ 
ಮೊಸಳೆಯು ಕಾಲಚೋದಿತವಾಗಿ ಅವರ ತೊಡೆಯ ಬಳಿ ಹಿಡಿಯಿತು. 


ಸ ಸಮರ್ಥೋ್ಪಂಪಿ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಶಿಷ್ಯಾನ್‌ ಸರ್ವಾನಚೋದಯತ್‌। 
ಗ್ರಾಹಂ ಹತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷಯದ್ದಂ ಮಾಮಿತಿ ತ್ಡರಯನ್ನಿವ 11೩೦॥ 


ದ್ರೋಣರು ತಾವೇ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರೂ, ಎಲ್ಲ ಶಿಷ್ಯರನ್ನೂ 
ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಬೇಗ ಮೊಸಳೆಯನ್ನು ಕೊಂದು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ತದ್ವಾಕ್ಯಸಮಕಾಲಂ ತು ಭೀಭತುರ್ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ । 
ವಾಗೈರ್ದಶಭಿರ್ಬಾಣೈಃ ಮಗ್ಗಮಂಭಸ್ಯತಾಡಯತ್‌ 11೩೧॥! 

ಗುರುಗಳ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅರ್ಜುನನು ಹರಿತವಾದ ಹತ್ತು 
ಬಾಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅಧೋಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ 
ಮುಳುಗಿದ್ದಮೊಸಳೆಗೆ ಹೊಡೆದನು. 

ಇತರೇ ತು ವಿಸಮ್ಮೂಢಾಃ ತತ್ರ ತತ್ರ ಪ್ರಪೇದಿರೇ । 

ತಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರಿಯೋಪೇತಂ ದ್ರೋಣೋತಮನ್ಯತ ಪಾಂಡವಮ್‌ । 

ವಿಶಿಷ್ಟಂ ಸರ್ವಶಿಷ್ಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರೀತಿಮಾಂಶ್ಚಾಭವತ್‌ ತದಾ 12೨1 


ಉಳಿದವರು ದಿಗ್ಯಾ ಂತರಾಗಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿತಿರುಗಾಡಿದರು. ಅರ್ಜುನನ ಕೌಶಲವನ್ನು 


ನೋಡಿದ ದ್ರೋಣರು ಕಶಿ ಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನೆಂದೂ, ಕಷ 
ತಮ್ಮ ಎಲಾ ್ಲಶಿಷ್ಯರಿಗಿಂತಲೂ ಶೆ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೆಂದೂ ಡು ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು. 


ಸ ಪಾರ್ಥಬಾಣೈರ್ಬಹುಧಾ ಖಂಡಶಃ ಪರಿಕಲ್ಲಿತಃ । 
ಗ್ರಾಹಃ ಪಂಚತ್ತಮಾಪೇದೇ ಜಂಘಾಂ ತೃಕ್ತಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ 11೩೩11 


ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಅನೇಕ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಮೊಸಳೆಯು ಚೂರು 
ಚೂರಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ದ್ರೋಣರ ತೊಡೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿತು. 


ಗೃಹಾಣೇದಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ವಿಶಿಷ್ಟಮತಿದುರ್ಧರಮ್‌ | 
ಅಶ್ವ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರೋ ವೀರ ಸಪ್ರಯೋಗನಿವರ್ತನಮ್‌ 11೩೪॥ 


ಆಗ ದ್ರೋಣರು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಅರ್ಜುನನ್ನುಕುರಿತು, ಮಹಾಬಾಹುವೇ, 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಭರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಈ ಅಸ್ಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೋ. 
ವೀರನೇ ಇದಕ್ಕೆ "ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಸ್ತು' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಇದನ್ನು ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುವ 
ರೀತಿಯನ್ನೂ, ನಿವರ್ತನೆ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯನ್ನೂ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ನಚ ತೇ ಮಾನುಷೇಷ್ಟೇತತ್‌ ಪ್ರಯೋಕ್ತವ್ಯಂ ಕಥಂಚನ । 
ಜಗದ್ದಿ ನಿರ್ದಹೇದೇತದಲತ್ರೇಜಸಿ ಪಾತಿತಮ್‌ 11೩೫1 


ಈ ಅಸ್ಪವನ್ನು ಮನುಷ್ಯರ ಮೇಲೆ ಎಂದೂ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಬಾರದು. ಈ 
ಅಸ್ಪವನ್ನು ಅಲವೀರ್ಯರಾದ ಮನುಷ್ಯರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದರೆ ಅಸ್ಪವು 
ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಸುಡುತ್ತದೆ. 


ಅಸಾಮಾನ್ಯಮಿದಂ ತಾತ ಲೋಕೇಷ್ಟಸ್ವಂ ನಿಗದ್ಯತೇ । 
ತದ್‌ ಧಾರಯೇಥಾಃ ಪ್ರಯತಃ ಶೃಣು ಚೇದಂ ವಚೋ ಮಮ ॥1೩೬॥ 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಅಸ್ವವಂದು 
ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಿಯಮಬದ್ಧನಾಗಿ ಇದನ್ನುಧರಿಸು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನುಕೇಳು. 


ಬಾಧತೇಂಮಾನುಷಃ ಕಶ್ಚಿದ್‌ ಯದಾ ತ್ವಂ ವೀರ ಕಶ್ಚನ | 
ತದ್ದಧಾಯ ಪ್ರಯುಂಜೀಥಾಸ್ತದಸ್ತಮಿದಮಾಹವೇ 11೩೭11 


ಎಲೈ ವೀರನೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾವನಾದರೂ ಅಮಾನುಷನು 
ಬಾಧಿಸಿದರೆ ಆಗ ಅವನ ವಧೆಗಾಗಿ ಈ ಅಸ್ಪವನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸು. 


ತತ್ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಶ್ರುತ್ಯ ಭೀಭೆತ್ತುಃ ಪ್ರಕೃತಾಂಜಲಿಃ । 
ಜಗ್ರಾಹ ಪರಮಾಸ್ತಂ ತದ್‌ ಆಹ ಚೈನಂ ಪುನರ್ಗುರುಃ । 
ಭವಿತಾ ತ್ವತ್ತಮೋ ನಾನ್ಯಃ ಪುಮಾಂಲ್ಲೋಕೇ ಧನುರ್ಧರಃ TERT 


ಸಂಭವಪರ್ವ _13- 


ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅರ್ಜುನನು ಗುರುಗಳಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆ ಅಸ್ವವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಆಗ ಗುರುಗಳಾದ ದ್ರೋಣರು ನಿನ್ನ 
ಸಮಾನರಾದ ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಾದ ಪರುಷರು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ 
ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲಎಂದು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳಿದರು. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ದ್ಹಾವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ Il 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಅಶೀತಿತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥1 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
Le 8 ಈ ಈ 8 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೮ 
ಯದಾ ತೇ ಸರ್ವಶಸ್ವಾಸ್ತವೇದಿನೋ ರಾಜಪುತ್ರಕಾ: । 
ಬಭೂವೂ ರಂಗಮಧ್ಯೇ ತಾನ್‌ ಭಾರದ್ದಾಜೋ ವ್ಯದರ್ಶಯತ್‌ ॥೩೦॥ 


ರಾಜಕುಮಾರರು ಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರಪಾರಂಗತರಾದಾಗ ಅವರ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ 
ದ್ರೋಣರು ಅವರನ್ನು ರಂಗಸ್ಥಳದ ನಡುವೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು. 

ರಕ್ತಚಂದನ ಸತ್ವುಪ್ಪ ವಸ್ತ್ರ ಶಸ್ತ್ರ ಗುಡೋದನೈ: । 

ಸಂಪೂಜ್ಯ ಭಾರ್ಗವಂ ರಾಮಮನುಜಜ್ಞೇ ಕುಮಾರಕಾನ್‌ 11೩೧॥।॥ 

ದ್ರೋಣರು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಗಂಧ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೂಗಳು ವಸ್ತ್ರಗಳು 
ಆಯುಧಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಲದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳಿಂದ ಗುರು ಪರಶುರಾಮರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ 
ಕುಮಾರರಿಗೆ ತಮ್ಮವಿದ್ಯಾ ಕೌಶಲ ಪೃರ್ಶನಮಾಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. 


ತೇ ಭೀಷ್ಠ್ಮದ್ರೋಣವಿದುರಗಾಂಧಾರೀದೃತರಾಷ್ಟಕಾನ್‌ | 
ಸರಾಜಮಂಡಲಾನ್‌ ನತ್ವಾ ಕುಂತೀಂ ಚಾದರ್ಶಯತ್‌ ಶ್ರಮಮ್‌॥ಃ೩೨॥॥ 


ರಾಜಕುಮಾರರು ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣ ವಿದುರ ಗಾಂಧಾರಿ ಧೃತರಾಷ್ಟರನೂ 
ಕುಂತಿಯನ್ನೂ ರಾಜರುಗಳ ಸಮೂಹಗಳನ್ನೂ ನಮಿಸಿ ತಾವು ಕಲಿತ ವಿದ್ಯೆಗಳನ 
ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು. 


ಭೀಮ ದುರ್ಯೋಧನ ತತ್ರ ಶಿಕ್ಷಾ ಸಂದರ್ಶನಚ್ಛಲಾತ್‌ । 
ಸಮಾದಾಯ ಗದೇ ಗುರ್ವೀ ಸಂರಂಭಾದಭ್ಯುದೀಯತುಃ 11೪೨1 


ಆಗ ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಕೌಶಲ ಪ್ರದರ್ಶನದ ನೆಪದಿಂದ ಭೀಮ 
ದುಯೋರ್ಧನರು ಭಾರವಾದ ಗದೆಯನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಕೋಪದಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಎದುರಿಗ 
ಬಂದರು. 


ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯಾದಿ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಮ್‌ । 
ಸರ್ವಂ ತದಾ ದ್ವಿಧಾಭೂತಂ ಭೀಮದುರ್ಯೋಧನಾಶ್ರಯಾತ್‌ ॥೪೩॥ 


ಆಗ ಭೀಮ-ದುರ್ಯೋಧನ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ದೇವದಾನವ ಮಾನವ 
ಮುಂತಾದ ಈ ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚವೆಲ್ಲವೂ ಎರಡು ತಂಡವಾಯಿತು. 


ದೇವಾ ದೇವಾನುಕೂಲಾಶ್ಚ ಭೀಮಮೇವ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ । 
ಅಸುರಾ ಆಸುರಾಶ್ಚೆವ ದುರ್ಯೋಧನ ಸಮಾಶ್ರಯಾಃ 11೪೪॥ 


ದೇವತೆಗಳೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲರಾದವರೂ ಭೀಮನ ಪಕ್ಚವನ್ನೇ 
ಹಿಡಿದರು. ಅಸುರರೂ ಅವರ ಕಡೆಯವರೂ ದುರ್ಯೋಧನನ ಪಕ್ಚಹಿಡಿದರು. 


ದ್ವಿಧಾಭೂತಾ ಮನುಷ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವಾಸುರ ವಿಭೇದತಃ । 
ಜಯ ಭೀಮ ಮಹಾಬಾಹೋ ಜಯ ದುರ್ಯೋಧನೇತಿ ಚ ॥1೪೫॥ 
ಮನುಷ್ಯರೂ ಕೂಡ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ದೇವ ದಾನವ ಸಭಾವಾನುಸಾರವಾಗಿ ಭೀಮ 


ದುರ್ಯೋಧನರ ಪಕ್ಷಹಿಡಿದು ಎರಡು ತಂಡಗಳಾದರು. ಮಹಾಬಾಹು ಭೀಮ। 
ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ! ಮಹಾಬಾಹು ದುರ್ಯೋಧನ! ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ! ಎಂದರು. 


ಹುಂಕಾರಾಂಶ್ಚೈವ ಫಟ್ಕಾರಾಂಶ್ಚಕ್ರುರ್ದೇವಾಸುರಾ ಅಪಿ 
ದೃಷ್ಟಾ ಜಗತ್‌ ಸುಸಂರಬಂ ದ್ರೋಣೇ5ಥ ದಿಜಸತಮಃ 11೪೬॥। 


ಸಂಭವಪರ್ವ -15- 


ನೇದಂ ಜಗದ್‌ ವಿನಶ್ಯೇತ ಭೀಮದುರ್ಯೋಧನಾಶ್ರಯಾತ್‌ ।ಟ 
ಇತಿ ಪುತ್ರೇಣ ತೌ ವೀರೌ ನ್ಯವಾರಯದರಿಂದಮೌ N9೭ 


ಸ್ಪತ್ರೀಯಾಯಾಂ ಸ್ಟಕೀಯಾಯಾಂ ಯೋಗ್ಯತಾಯಾಂ ನ ತು ಕ್ವಚಿತ್‌ । 
ಯುವಯೋಃ ಸಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದ್ರೌಣಿರೇತೌ ನ್ಯವಾರಯತ್‌ ॥೪೮॥ 


ದೇವತೆಗಳೂ ಅಸುರರೂ ಪರಸ್ಪರ ಕೋಪದ ಸಿಂಹನಾದ ಮಾಡಿದರು. ಭುಜ 
ತಟ್ಟಿಕೊಂಡರು. ಹೀಗೆ ಜಗತ್ತೇ ಉದ್ದೇಗಗೊಂಡುದನ್ನುನೋಡಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರಾದ 
ದ್ರೋಣರು "ಈ ಜಗತ್ತು ಭೀಮ ದುರ್ಯೋಧನರ ಪಕ್ಷಹಿಡಿದು ಪರಸ್ಪರ ಹೋರಾಡಿ 
ನಾಶವಾಗದಿರಲಿ' ಎಂದು ಮಗನಾದ ಅಶ್ವತ್ಯಾಮನ ಮೂಲಕ, ಶತ್ರು ಸಂಹಾರಕರಾದ 
ಇಬ್ಬರು ವೀರರನ್ನು ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ 
ಸಮಾನರು ಎಲ್ಲೂಇಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ ಇಬ್ಬರನ್ನೂತಡೆದ. 


ದ್ರೋಣಾಜ್ಞಯಾ ವಾರಿತೌತೌ ಯಯತುಃ ಸ್ಪಂ ಸ್ವಮಾಲಯಮ್‌ 11೪೯॥ 


ಸುರಾಸುರಾನ್‌ ಸುಸಂರಬ್ದಾನ್‌ ಕಾಲೇನ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಥೇತಿ ಚ । 
ಬ್ರಹ್ಮಾನಿವಾರ್ಯ ಸಸುರೋ ಯಯೌ ಸೇಶಃ ಸ್ವಮಾಲಯಮ್‌ HBO 

ದ್ರೋಣರ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ತಡೆದು ನಿಂತ ಭೀಮ-ದುರ್ಯೋಧನರು ತಮ್ಮತಮ್ಮ 
ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. "ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲಾನಂತರ ಇವರ ಪರಸ್ಪರ ಯುದ್ಧವನ್ನೂ 
ಜಯಾಪಜಯಗಳನ್ನೂ ನೋಡುವಿರಿ” ಎನ್ನುತ್ತ ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಮೇಲೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ 
ದೇವಾಸುರರನ್ನು ತಡೆದು ರುದ್ರನಿಂದೊಡಗೂಡಿ. ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸಹಿತನಾಗಿ ತನ್ನ 
ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ. 


XN 


-16- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂರಮೂವತ್ಕೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕುಮಾರರಿಂದ ಅಸ್ಪಕೌಶಲ ಪ್ರದರ್ಶನ, ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಪರೀಕ್ಷೆ, ಭೀಮ 
ದುರ್ಯೋಧನರ ರಂಗ ಪ್ರವೇಶ) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಕೃತಾಸ್ಟ್ರಾನ್‌ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟಾಂಶ್ಚ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ಭಾರತ । 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದ್ರೇಣೋತಬ್ರವೀದ್‌ ವಾಕ್ಯಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಜನೇಶ್ದರಮ್‌ ॥।೧॥ 
ಕೃಪಸ್ಯ ಸೋಮದತ್ತಸ್ಯ ಬಾಹ್ಲೀಕಸ್ಯ ಚ ಧೀಮತಃ । 
ಗಾಂಗೇಯಸ್ಯ ಚ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ವಿದುರಸ್ಕ ಚ 11೨1 


ಎಲ್ಫೆ ಭಾರತನೇ, ದ್ರೋಣರು ರಾಜನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟನನ್ನುಕುರಿತು ಪಾಂಡವರು 
ಮತ್ತು ಕೌರವರು ಅಸ್ಪವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕೃಪ, ಸೋಮದತ್ತ, 
ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಬಾಹ್ಲೀಕ, ಭೀಷ್ಮ, ವ್ಯಾಸರು ಮತ್ತು ವಿದುರ ಇವರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ 
ತಿಳಿಸಿದರು. 


ರಾಜನ್‌ ಸಮಾಪುವಿದ್ಯಾಸ್ತೇ ಕುಮಾರಾಃ ಕುರುಸತ್ತಮ । 
ತೇ ದರ್ಶಯೇಯುಃ ಸ್ಲಾಂ ಶಿಕ್ಲಾಂ ರಾಜನ್ನನುಮತೇ ತವ 11೩11 


ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ರಾಜನೇ, ಕುಮಾರರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು 
ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೌಶಲವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ತತೋತಬ್ರವೀನ್ನಹಾರಾಜಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ । 
ಭಾರದ್ದಾಜ ಮಹತ್ಸರ್ಮ ಕೃತಂ ದ್ವಿಜವರ ತ್ವಯಾ 11೪॥ 
ಆಗ ಮಹಾರಾಜನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು 


ದ್ರೋಣರನ್ನು ಕುರಿತು ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ದ್ರೋಣರೇ, ನೀವು ಮಹತ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಸಾಧಿಸಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಸಂಭಷಿಪರ್ವ -17- 


ಯದಾsನುಮನ್ಯಸೇ ಕಾಲಂ ಯಸ್ಮಿನ್‌ ದೇಶೇ ಯಥಾಯಥಾ । 
ತಥಾ ತಥಾ ವಿಧಾನಾಯ ಸ್ಹಯಮಾಜ್ಞಾಪಯಸ್ವ ಮಾಮ್‌ 11೫11 


ಯಾವಾಗ ಕಾಲವು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 
ಹೇಗೆ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ನೀವು ಸ್ವತಃ ನನಗೆ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. 


ಸ್ಪೃಹಯಾಮ್ಯದ್ಯ ನಿರ್ವೇಶಂ ಪುರುಷಾಣಾಂ ಸಚಕ್ದುಷಾಮ್‌ । 

ಅಸ್ಪಹೇತೋಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಾನ್‌ ಯೇ ಮೇ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಪುತ್ರಕಾನ್‌ ॥೬॥ 

ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಸಾರ್ಥಕವಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ 
ಜನರ ದೊಡ್ಡಸಮೂಹವನ್ನು (ಜಾತ್ರೆಯನ್ನು) ನಾನು ಈ ದಿನ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಸತ್ಕಾರ್ಯಃ ಕ್ಷತ್ರ ಆಚಾರ್ಯೋ ಬ್ರವೀತಿ ಕುರು ತತ್‌ ತಥಾ । 

ನ ಹೀದೃಶಂ ಪ್ರಿಯಂ ಮೇರದ್ಯ ಭವಿತಾ ಧರ್ಮವತ್ತಲ 11೭11 

ಧರ್ಮವತ್ತಲನಾದ ವಿದುರನೇ, ಸತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾದ ಆಚಾರ್ಯರು ಅವರು 
ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡು. ನನಗೆ ಇಂತಹ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವು ಈ ದಿನ ಬೇರೆ 
ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ತತೋ ರಾಜಾನಮಾಮಂತ್ರ ವಿದುರಾನುಗತೋ ಬಹಿ: । 

ಭಾರದ್ವಾಜೋ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಮೇದಿನೀಮ್‌ ॥।೮॥ 

ಅನಂತರ ರಾಜನ ಅನುಮತಿಯನ್ನುಪಡೆದು, ವಿದುರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನಗರದ 
ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ದ್ರೋಣರು ಭೂಮಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು. 

ಸಮಾಮವೃಕ್ಷಂ ನಿರ್ಗುಲ್ಮಾದಮುಕ್ಟವಣಸಂಸ್ಥಿತಾಮ್‌ । 

ತಸ್ಯಾ ಭೂಮೌ ಬಲಿಂ ಚಕ್ರೇ ತಿಥಿನಕ್ಷತ್ರಪೂಜಿತೇ Tal 

ಸಮತಟ್ಟಾದ, ವೃಕ್ಷಗಳೂ, ಪೊದೆಗಳೂ ಇಲ್ಲದ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿನಿಮ್ಸವಾಗಿರುವ 
ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಿಥಿ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿಅಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಯನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


-18- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವಫೃಷ್ಠಂ ಪುರೇ ಚಾಪಿ ತದರ್ಥಂ ಭರತರ್ಷಭ । 

ರಂಗಭೂಮಿಂ ಸುವಿಹಿತಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟಾಮಕಾರಯತ್‌ 11೧೦॥ 

ಭರತರ್ಷಭನೇ, ನಗರದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ 
ಪ್ರಕಾರದಿಂದ ರಂಗಭೂಮಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. 

ಪ್ರೇಕ್ಷಾಗಾರಂ ಸುವಿಹಿತಂ ಚಕ್ರುಸ್ತತ್ರ ಚ ಶಿಲ್ಲಿನಃ । 

ರಾಜ್ಞಾಂ ಸರ್ವಾಯುಧೋಪೇತಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಚೈವ ನರರ್ಷಭ ॥೧೧॥ 

ಎಲೈ ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಪ್ರೇಕ್ಟಾಗಾರಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. 
ರಾಜರಿಗೆ ಸರ್ವಾಯುಧೋಪೇತವಾದ ಪ್ರೇಕ್ಟಾಗಾರವನ್ನು , ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಬೇರೆ 
ಪ್ರೇಕ್ಟಾಗಾರವನ್ನೂನಿರ್ಮಿಸಿದರು.  ' 


ಮಂಚಾನ್‌ ಸ್ಥ ಕಾರಯಾಮಾಸುರ್ಯತ್ರ ಜಾನಪದಾ ಜನಾಃ । 
ಸಚಿವಾಶ್ಚ ಪುನರ್ಮಂಚಾನ್‌ ಕಾರಯಾಮಾಸುರುಚ್ಛಿತಾನ್‌ 11೧೨॥।॥ 


ಜಾನಪದ ಜನರು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳವಂತಹ ಸುಖಾಸನಗಳನ್ನುಮಾಡಿಸಿದರು. ಪುನಃ 
ಸಚಿವರು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಎತ್ತರವಾದ ಸುಖಾಸನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು. 

ತಸ್ಲಿಂಸ್ತದಾತಹನಿ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ರಾಜಾ ಸಸಚಿವಸ್ತದಾ । 

ಸಾಂತಃಪುರಃ ಸಹಾಮಾತ್ಯೋ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾನುಮತೇ ತದಾ eke 

ಭೀಷ್ಮಂ ಪ್ರಮುಖತಃ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಪಂ ಚಾಚಾರ್ಯಸತ್ತಮಮ್‌ । 

ಬಾಹ್ಲೀಕಂ ಸೋಮದತ್ತಂ ಚ ಭೂರಿಶ್ರವಸಮೇವ ಚ 11೧೪॥ 

ಕುರೂನನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸಚಿವಾನಾದಾಯ ನಗರಾದ್‌ ಬಹಿಃ । 

ರಂಗಭೂಮಿಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹಿತೋ ನೃಪಃ Met 

ಮುಕ್ತಾಜಾಲಪರಿಕ್ಕಿಪ್ತಂ ವೈಢೂರ್ಯಮಣಿಭೂಷಿತಮ್‌ । 

ಶಾತಕುಂಭಮಯಂ ದಿವ್ಯಂ ಪ್ರೇಕ್ಟಾಗಾರಮುಪಾರುಹತ್‌ 11೧೬॥। 


ಸಂಭವಪರ್ವ -19- 


ಆ ಕ್ಷುಪ್ತವಾದ ದಿವಸವು ಬಂದಾಗ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು, ಸಚಿವರು, ಅಂತಃಪುರಜನರು 
ಮತ್ತು ಅಮಾತ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೊರಟು, ವ್ಯಾಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಭೀಷ್ನರನ್ನು 
ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆಚಾರ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಕೃಪರನ್ನೂ, ಬಾಹ್ಲೀಕ, ಸೋಮದತ್ತ 
ಮತ್ತು ಭೂರಿಶ್ರವರನ್ನೂ, ಹಾಗೆಯೇ ಬೇರೆ ಕುರುಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸಚಿವರನ್ನೂ 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಗರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು 
ರಂಗಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಮುತ್ತಿನ ಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದಲೂ, 
ವೈಢೂರ್ಯಮಣಿಗಳಿಂದಲೂ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದ್ದ, ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ದಿವ್ಯ 
ಪ್ರೇಕ್ಟಾಗಾರವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತನು. 


ಗಾಂಧಾರೀ ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ಕುಂತೀ ಚ ಜಯತಾಂ ವರ ॥ 
ಸ್ವ್ರಿಯಶ್ಚ ಸರ್ವಾ ಯಾ ರಾಜ್ಯಸ್ತಾಸಾಂ ಚ ಪರಿಚಾರಕಾಃ 11೧೭।! 


ಹರ್ಷಾದಾರುರುಹುಃ ಕಾಂತಂ ಮೇರುಂ ದೇವಸ್ತಿಯೋ ಯಥಾ ।ಟ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕ್ಚತ್ರವಿಟ್‌ಶೂದ್ರಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ರ ಸಮಾಗತಮ್‌ 11೧೮॥॥ 


ಎಲೈ ಜಯಶೀಲರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಗಾಂಧಾರಿಯೂ, ಮಹಾನುಭಾವಳಾದ 
ಕುಂತಿಯೂ, ರಾಜನ ಬೇರೆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮತ್ತು ಅವರ ಪರಿಚಾರಕರೆಲ್ಲರೂ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ದೇವಸ್ತೀಯರು ಮೇರುಪರ್ವತವನ್ನು ಏರಿದಂತೆ ಮನೋಹರವಾದ 
ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಆಸನಗಳನ್ನು ಏರಿ ಕುಳಿತರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರರೆಲ್ಲರೂ 
ಅಲ್ಲಿಬಂದು ನೆರೆದರು. 

ಪ್ರವಾದಕೈಶ್ಚ ವಾದಿತೈರ್ಜನೈಃ ಕೋಲಾಹಲೈರಪಿ । 

ಮಹಾರ್ಣವ ಇವ ಕ್ಲುಬ್ಬಃ ಸಮಾಜಃ ಸೋತಭವತ್‌ ತದಾ eal 

ಆ ದೊಡ್ಡ ಸಮಾಜವು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಜನಗಳಿಂದಲೂ, 
ವಾದ್ಯಗಳಿಂದಲೂ, ಕೋಲಾಹಲಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬಿ ದೊಡ್ಡ ಸಮುದ್ರದಂತೆ 
ಕ್ಲುಬ್ಬವಾಯಿತು. 

ತತಃ ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಃ ಶುಕ್ಚಯಜ್ಜೋಪವೀತವಾನ್‌ । 

ಶುಕ್ಗಕೇಶಃ ಸಿತಶ್ನಶ್ರುಃ ಶುಕ್ಷಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಃ [blo] 


-20- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಂಗಮಧ್ಯಂ ತದಾ ದ್ರೋಣಃ ಸಪುತ್ರಃ ಸಂವಿವೇಶ ಹ । 
ನಭೋ ಜಲಧರೈರ್ವೀತಂ ಸಾಂಗಾರಕ ಇವಾಂಶುಮಾನ್‌ 11೨೧11 


ಅನಂತರ ಶುಕ್ಲಾಂಬರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಶುಕ್ಲ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಧರಿಸಿದ, 
ಶುಕ್ಚಕೇಶರೂ, ಶುಕ್ಲಶ್ಚಶ್ರುಗಳೂ, ಶುಕ್ಸಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ ಆದ ದ್ರೋಣರು 
ಪುತ್ರರಾದ ಅಶ್ಚತ್ಥಾಮರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮೇಘರಹಿತವಾದ ಗಗನದಲ್ಲಿಸೂರ್ಯನು 
ಅಂಗಾರಕನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಂತೆ ರಂಗಭೂಮಿಯ ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾನುಮತೇ ಚಕ್ರೇ ಬಲಿಂ ಬಲವತಾಂ ವರಃ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಶಾಸ್ತಜ್ಞಾನ್‌ ವಾಚಯಾಮಾಸ ಮಂಗಲೈಃ 11೨೨॥ 


ವ್ಯಾಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಬಲಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅವರು ಶಾಸ್ತ್ರಜರಾದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನವನ್ನುಮಾಡಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಪೂಜೆಯನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಸುವರ್ಣಮಣಿರತ್ನಾನಿ ವಸ್ಟಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 
ಪ್ರದದೌ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ರಾಜಾ ದ್ರೋಣಾಯ ಚ ಕೃಪಾಯ ಚ 11೨೩ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ದ್ರೋಣರಿಗೂ ಮತ್ತು ಕೃಪರಿಗೂ, ಸುವರ್ಣ ಮಣಿರತ್ನಗಳನ್ನೂ, 
ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ, ವಿಪುಲವಾದ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನೂಕೊಟ್ಟನು. 

ಅಥ ಪುಣ್ಯಾಹಘೋಷಸ್ಯ ಮಹತಃ ಸಮನಂತರಮ್‌ । 

ವಿವಿಶುರ್ವಿವಿಧಂ ಗೃಹ್ಯ ಶಸ್ತ್ರೋಪಕರಣಂ ನೃಪಾಃ 11೨೪॥। 

ಆಗ ದೊಡ್ಡ ಪುಣ್ಯಾಹಘೋಷವು ಮುಗಿಯುತ್ತಿರಲು ರಾಜರುಗಳು ತಮ್ಮ 


ಎವಿಧಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಉಪಕರಣಗಳನ್ನೂ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ರಂಗಭೂಮಿಯನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ತತೋ ಬದ್ಭಾಂಗುಲಿತ್ರಾಣಾ ಬದ್ಧಕಕ್ಟ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ । 
ಬದ್ಧತೂಣಾಃ ಸಧನುಷೋ ವಿವಿಶುರ್ಭರತರ್ಷಭಾಃ 11೨೫1।! 


ಸಂಭವಪರ್ವ -21- 


ಅನಂತರ ಬೆರಳುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಸೊಂಟದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು 
ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಬೆನ್ನಿಗೆ ಬತ್ತಳಿಕೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ಮಹಾಬಲರಾದ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠರು ರಂಗಭೂಮಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ಅನುಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಚ ತೇ ತತ್ರ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಪುರೋಗಮಾಃ । 

ರಂಗಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ದ್ರೋಣಮಭಿವಾದ್ಯ ನರರ್ಷಭಾಃ 11೨೬। 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮೊದಲಾದ ನರರ್ಷಭರು ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನುಜ್ಯೇಷ್ಠ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ 
ರಂಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ದ್ರೋಣರಿಗೂ ಮತ್ತು 
ಕೃಪರಿಗೂ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. 

ಪೂಜಾಂ ಚಕ್ರುರ್ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ದ್ರೋಣಸ್ಯ ಚ ಕೃಪಸ್ಯ ಚ । 


ಆಶೀರ್ಭಿಶ್ಚ ಪ್ರಯುಕ್ತಾಭಿಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ 12೭ 
ಅಭಿವಾದ್ಯ ಪುನಃ ಶಸ್ಟಾನ್‌ ಬಲಿಪುಷ್ಟೈಃ ಸಮನ್ನಿತಾನ್‌ । 
ರಕ್ತಚಂದನಸಮ್ಮಿಶ್ರಃ ಸ್ವಯಮರ್ಚಂತ ಕೌರವಾಃ 11೨೮॥॥ 


ಅವರು ನೀಡಿದ ಆಶೀರ್ವಾದದಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಎಲ್ಲಾ 
ಕೌರವರೂ ಪುನಃ ಪೂಜಾಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾಗಿದ್ದ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ 
ರಕ್ತಚಂದನಮಿಶ್ರವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಸ್ವತಃ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 

ಸರ್ವೇ ರಕ್ತಾಂಬರಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಸ್ತವಿಭೂಷಣಾಃ I 

ರಕ್ತಚಂದನದಿಗ್ದಾಶ್ಚ ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾನುರಾಗಿಣಃ 11೨೯! 

ಎಲ್ಲರೂ ರಕ್ತವಸ್ತವನ್ನುಟ್ಟು ವಿಭೂಷಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ, ರಕ್ತಚಂದನಗಳನ್ನು 
ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು, ರಕ್ತಪುಷ್ಪಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರು. 

ಸರ್ವೇ ರಕ್ತಪತಾಕಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ರಕ್ತಾಂತಲೋಚನಾಃ । 

ದ್ರೋಣೇನ ಸಮನುಜ್ಞಾತಾ ಗೃಹ್ಯ ಶಸ್ತ್ರಂ ಪರಂತಪಾಃ । 

ಧನೂಂಷಿ ಪೂರ್ವಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ತಪ್ಪಕಾಂಚನಭೂಷಿತಾಃ HAO 


-22- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಕ್ತಪತಾಕೆಯುಳ್ಳವರೂ, ರಕ್ತಾಂತನಯನವುಳ್ಳವರೂ, ಪರಂತಪರಾದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ 
ದ್ರೋಣರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಧನುಸ್ಸನ್ನೂ 
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ತಪ್ಪಸುವರ್ಣಭೂಷಿತರಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ಸಜ್ಯಾನಿ ವಿವಿಧಾಕಾರೈಃ ಶರೈಃ ಸಂಧಾಯ ಕೌರವಾಃ । 
ಜ್ಯಾಘೋಷಂ ತಳಘೋಷಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಭೂತಾನ್ಯಪೂಜಯನ್‌ ॥೩೧॥ 


ಅವರು ತಮ್ಮ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ, ವಿವಿಧಾಕಾರದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಹೂಡಿ 
ಜ್ಯಾಘೋಷ ಮತ್ತು ತಳಘೋಷವನ್ನುಮಾಡಿ ಎಲ್ಲಾಭೂತಗಳನ್ನೂಪೂಜಿಸಿದರು. 


ಚಕ್ರುರಸ್ತು ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಕುಮಾರಾಃ ಪರಮಾದ್ದುತಮ್‌ । 
ಕೇಷಾಂಚಿತ್‌ ತರುಮೂಲೇಷು ಶರಾ ನಿಪತಿತಾ ನೃಪ । 
ಕೇಷಾಂಚಿತ್‌ ಪುಷ್ಪಮಕುಟೇ ನಿಪತಂತಿ ಸ್ಥ ಸಾಯಕಾಃ 11೩.೨1! 


ರಾಜನೇ, ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಕುಮಾರರು ಪರಮಾದ್ಭುತವಾದ 
ಅಸ್ವಪ್ರಯೋಗವನ್ನುಮಾಡಿದರು. ಕೆಲವರು ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದ ಬಾಣಗಳು ವೃಕ್ಷಗಳ 
ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದವು. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಬಾಣಗಳು ವೃಕ್ಷಗಳ 
ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಉನ್ನತ ಭಾಗದಲ್ಲಿಬೀಳುತ್ತಿದ್ದವು. 


ಕೇಚಿಲ್ಲಕಿತಲಕ್ಷಾ ಕಣಿ ಬಾಣೈರಾಹಿತಲಕ್ಷಣೈ: I 
ವಿವಿಧುರ್ಲಾಘವೋತ್ಸೃಷ್ಟೈರ್ಗುರೂಣಿ ಚ ಲಘೂನಿ ಚ 11೩೩1! 


ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು ಅವುಗಳಿಗೆ 
ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಲಾಘವದಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು 
ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಕೇಚಿಚ್ಚಧಾಕ್ಷೇಪಭಯಾಚ್ಛಿಧಾಂಸ್ಯವನನಾಮಿರೇ [ 
ಮನುಜಾ ಹೃಷ್ಟಮನಸೋ ವೀಕ್ದಾಂಚುಕ್ರುಃ ಸವಿಸ್ಮಯಾಃ NAVI 


ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಬಾಣವು ಬೀಳಬಹುದು ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ ತಲೆಗಳನ್ನು 
ತಗ್ಗಿಸಿ ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲಾ ಮನುಜರೂ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ವಿಸ್ಮಯಗಳಿಂದ 
ಅಸ್ಪಕೌಶಲವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -23- 


ತೇ ಸ್ಥ ಲಕ್ಷಾ 5 ಬಿಭಿದುರ್ಬಾಣೈರ್ನಾಮಾಕ್ಟಾರಂಕಿತೈ: | 
ವಿವಿಧೈರ್ಭಾಘವೋತ್ಸೃಷ್ಟೈರುಹೃಂತೋ ವಾಜಿಭಿರ್ದ್ರುತಮ್‌ ॥೩೫॥ 


ರಾಜಕುಮಾರರಾದರೋ, ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಕೆತ್ತಿದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಗರಿಗಳ 
ಸಹಾಯದಿಂದ ಬೇಗ ಹೋಗುವ ಲಾಘವದಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಬಾಣಗಳಿಂದ 
ಲಕ್ಷ 6ಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸಿದರು. 


ತತ್ಕುಮಾರಬಲಂ ತತ್ರ ಗೃಹೀತಶರಕಾರ್ಮುಕಮ್‌ । 
ಗಂಧರ್ವನಗರಾಕಾರಂ ಪ್ರೇಕ್ಷಂತೋ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಭವನ್‌ WALI 


ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕಾರಣ, ಗಂಧರ್ವನಗರದಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದ 
ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದ ರಾಜಕುಮಾರರ ಸಮೂಹವನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರೂ 
ವಿಸ್ಥಿತರಾದರು. 

ಸಹಸಾ ಚುಕ್ರುಶುಸ್ತತ್ರ ಶತಶೋ5ಥ ಸಹಸ್ರಶಃ । 

ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಸುಲ್ಲನಯನಾಃ ಚಾಬ್ರುವನ್‌ ಸಾಧುಸಾದ್ದಿತಿ 11೩೭11 

ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ನೂರರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ, ಸಾವಿರದ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ 
ಹರ್ಷೋದ್ಗಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವರಾಗಿ "ಸಾಧು, 
ಸಾಧು' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 

ಕೃತ್ವಾ ಧನುಷಿ ತೇ ಮಾರ್ಗಾನ್‌ ರಥಚರ್ಯಾಸು ಚಾಸಕೃತ್‌ । 

ಗಜಪೃಷ್ಠೇರಶ್ಚಪೃಷ್ಠೇ ಚ ನಿಯುದ್ದೇ ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ 11೩೮ 

ಗೃಹೀತಖಡ್ಗಚರ್ಮಾಣಸ್ತತೋ ಭೂಯಃ ಪ್ರಹಾರಿಣಃ । 

ಶಸ್ತ್ರಮಾರ್ಗಾನ್‌ ಯಥೋದ್ದಿಹ್ಟಾಂಶ್ಚೇರುಃ ಸರ್ವಾಸು ಭೂಮಿಷು ॥೩೯॥1 

ಮಹಾಬಲರಾದ ಅವರು ಧನುರ್ಯುದ್ಧದ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನೂ, ರಥಯುದ್ಧದ 
ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನೂ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ, ಗಜಪೃಷ್ಠದಲ್ಲಿ, ಅಶ್ಲಪೃಷ್ಠದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 
ನಿಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ (ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ) ತಮ್ಮ ಕೌಶಲವನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಖಡ್ಗಚರ್ಮಗಳನ್ನು 
ಹಿಡಿದು ಪ್ರಹಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಆ ಎಲ್ಲಾಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿವಿಧ 
ಶಸ್ತ್ರಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸಿದರು. 


-24- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಲಾಘವಂ ಸೌಷ್ಠವಂ ಶೌರ್ಯಂ ಸ್ಥಿರತ್ತಂ ದೃಢಮುಷ್ಠಿತಾಮ್‌ I 
ದಶೃಶುಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಯೋಗಾನ್‌ ಖಡ್ಗಚರ್ಮಣಾಮ್‌ ॥।೪೦॥ 


ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ಎಲ್ಲಾ ಕುಮಾರರ ಕ್ಲಿಪ್ರತೆಯನ್ನೂ ಸಮೀಚೀನತೆಯನ್ನೂ, 
ಶೌರ್ಯವನ್ನೂ, ಸ್ಟೈರ್ಯವನ್ನೂ, ದೃಢಮುಷ್ಟಿತ್ತವನ್ನೂ, ಅವರ ಖಡ್ಗಚರ್ಮ 
ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿನೋಡಿದರು. 


ಅಥ ತೌ ನಿತ್ಯಸಂಕ್ರುದ್ದೌ ಸುಯೋಧನವೃಕೋದರೆೌ । 
ಅವತೀರ್ಣೌ ಗದಾಹಸ್ತೌ ಸದ್ದಿಶ್ಚಂಗಾವಿವಾಚಲೌ WYO 


ಅನಂತರ, ನಿತ್ಯವೂ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರೋಧವುಳ್ಳ ಭೀಮ ದುರ್ಯೋಧನರು ಎರಡು 
ಶೃಂಗಗಳುಳ್ಳಎರಡು ಪರ್ವತಗಳಂತೆ ಕೈಯಲ್ಲಿಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ರಂಗಭೂಮಿಯನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ಕ್ರೂರಪ್ರೇಕ್ಷೌ್‌ ಮಹಾಬಾಹೂ ಪೌರುಷೇ ಪರ್ಯವಸ್ಥಿತೌ । 
ಬೃಹಂತೌ ವಾಶಿತಾಹೇತೋಃ ಸಮದಾವಿವ ಕುಂಜರೌ 11೪೨॥॥ 


ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಮಹಾಬಾಹುಗಳಾದ ಮಹಾಪೌರುಷ ನಿಷ್ಠರಾದ ಬೃಹತ್ತಾದ 
ಶರೀರವುಳ್ಳ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಹೆಣ್ಣಾನೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಹೋರಾಡುವ ಎರಡು ಮದಿಸಿದ 
ಆನೆಗಳಂತೆ ತೋರಿದರು. 


ತೌ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಸವ್ಯಾನಿ ಮಂಡಲಾನಿ ಮಹಾಬಲೌ । 
ಚೇರತುರ್ನಿರ್ಮಲಗದೌ ಸಮದೌ ವೃಷಭಾವಿವ 11೪೩।! 


ಅವರಿಬ್ಬರೂ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮದಯುಕ್ತವಾದ ಎರಡು 
ವೃಷಭಗಳಂತೆ ಮಹಾಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಸವ್ಯ ಮಂಡಲಗಳಲ್ಲಿ 
ಸಂಚರಿಸಿದರು. 


ಧೃತರಾಷ್ಟಾಯ ವಿದುರೋ ಗಾಂಧಾಯೆನ್ಯ ಚ ಮಹಾಮತಿಃ । 
ನ್ಯವೇದಯತ ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಕುಮಾರಾಣಾಂ ಚ ಚೇಷ್ಠಿತಮ್‌ 11೪೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -25- 


ಮಹಾಮತಿಯಾದ ವಿದುರನು ಧೃತರಾಷ್ಟನಿಗೂ ಮತ್ತು ಗಾಂಧಾರಿಗೂ ಕುಮಾರರ 
ಎಲ್ಲಾ ಚೇಷ್ಟೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಯತ್ರಿಂಶದಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕಾಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರಮೂವತ್ಥೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS. 8 ರರ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೮ 


ಕರ್ಣಂ ಹಸ್ತೇ ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈವ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರೋ ಗೃಹಂ ಯಯೌ । 
ಪಾರ್ಥಂ ಹಸ್ತೇ ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈವ ಭೀಮಃ ಪ್ರಾಯಾತ್‌ ಸ್ವಮಾಲಯಮ್‌ ॥ 


ಕರ್ಣನ ಕೈಹಿಡಿದು ದುರ್ಯೋಧನ ಮನೆಗೆ ಹೋದ ಅರ್ಜುನನ ಕೈಹಿಡಿದು 
ಭೀಮ ತನ್ನಮನೆಗೆ ಹೋದ. 


ಪಾರ್ಥೇನ ಕರ್ಣೋ ಹಂತವ್ಯ ಇತ್ಯಾಸೀದ್‌ ಭೀಮನಿಶ್ಚಯಃ । 


ವೈಪರಿತ್ಯೇನ ತಸ್ಯಾಸೀದ್‌ ದುರ್ಯೋಧನವಿನಿಶ್ಚಯಃ 11೫೨।1 
ತವರ್ಥಂ ನೀತಿಮತುಲಾಂ ಚಕ್ರತುಸ್ತಾವುಭಾವಪಿ 11೫೩1! 


ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಕರ್ಣ ಹತನಾಗಬೇಕೆಂಬುದು ಭೀಮನ ನಿಶ್ಚಯ. ಇದಕ್ಕೆ 
ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಕರ್ಣನಿಂದ ಅರ್ಜುನ ಹತನಾಗಬೇಕೆಂದು ದುರ್ಯೋಧನ 
ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದ. 


ತಥೋತ್ಥರ್ಷೇ ಫಲ್ಗುನಸ್ಯ ಯಶಸೋ ವಿಜಯಸ್ಯ ಚ । 
ಉದ್ಯೋಗ ಆಸೀದ್‌ ಭೀಮಸ್ಯ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಚಾನ್ಯಥಾ HSV 


-26- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಯಶಸ್ಸುಮತ್ತು ವಿಜಯ ದಿನೇದಿನೆ ಹೆಚ್ಚುವಂತೆ ಭೀಮನ ಯತ್ನ 
ನಡೆದಿತ್ತು. ಕರ್ಣನಿಗೆ'ಯಶಸ್ಸುವಿಜಯ ಹೆಚ್ಚುವಂತೆ ದುರ್ಯೋಧನನ ಪ್ರಯತ್ನ 
ಸಾಗಿತ್ತು. 


ಭೀಮಾರ್ಥಂ ಕೇಶವೋಠನ್ಯೇ ಚ ದೇವಾಃ ಫಲ್ಗುನಪಕ್ಷಿಣಃ 
ಆಸನ್‌ ಯಥೈವ ರಾಮಾದ್ಯಾಃ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ಹನೂಮತಃ 


ಸುರಾಃ ಸುಗ್ರೀವಪಕ್ಷಸ್ಥಾಃ ಪೂರ್ವಮಾಸಂಸ್ತಥೈವ ಹಿ 11೫೫11 
ತದರ್ಥಮೇವ ಭೀಮಸ್ಯ ಹ್ಯನುಜತ್ಪಂ ಸುರೇಶ್ದರಃ 

ಆಪ ಪೂರ್ವಾನುತಾಪೇನ ತೇನ ಭೀಮಸ್ತಥಾಕರೋತ್‌ SLI 
ದುರ್ಯೋಧನಾರ್ಥಂ ಕರ್ಣಸ್ಯ ಪಕ್ಷಿಣೋ ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ । 

ಆಸುಃ ಸರ್ವೇ ಗೃಹಾವೇತಾವಾಸತುಃ ಕರ್ಣಫಲ್ಲುನೌ ETAT 


ಹೇಗೆ ಹಿಂದೆ ಹನುಮಂತ ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿದನೆಂದು ರಾಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಸುಗ್ರೀವನ 
ಪಕ್ಚವಹಿಸಿದರೋ ಹಾಗೇ ಭೀಮನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಕೃಷ್ಣನೂ ಬೇರೆ ದೇವತೆಗಳೂ 
ಅರ್ಜುನಪಕ್ಷವನ್ನು ವಹಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೆ ಹಿಂದೆ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ 
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಟ್ಟು ಇಂದ್ರ ಭೀಮನ ತಮ್ಮನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದ. ಅದರಿಂದ ಭೀಮ 
ಅವನಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನಿತ್ತ್ರ. ದುರ್ಯೋಧನನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ದೈತ್ಯದಾನವರೆಲ್ಲರೂ 
ಕರ್ಣನ ಪಕ್ಷ ವಹಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಯುದ್ಧವೆಂಬ ಜೂಜಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ಣಾರ್ಜುನರು 
ಪಣವಾದರು. 


Xk 


ಸಂಭವಪರ್ವ -27- 


ನೂರಮೂವತ್ನಾಲ್ಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಭೀಮದುರ್ಯೋಧನರ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕದೆ ಶೈಧೀಭಾವ, ಅಶಶ್ನಾಮರಿಂದ 

ಸಮಾಧಾನ, ಅರ್ಜುನನ ರಂಗಪ್ರವೇಶ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ ಪ್ರದರ್ಶನ) 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 

ಕುರುರಾಜೇ ತು ರಂಗಸ್ಥೇ ಭೀಮೇ ಚ ಬಲಿನಾಂ ವರೇ ॥ 

ಪಕ್ಷಪಾತಕೃತಸ್ನೇಹಃ ಸ ದ್ವಿಧೇವಾಭವಜ್ಜನ:ಃ 11೧॥ 

ಕುರುರಾಜನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನೂ, ಬಲಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭೀಮನೂ 
ರಂಗಭೂಮಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿರಲು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರಿಯನಾಯಕರಲ್ಲಿ 
ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪಕ್ಷಪಾತದಿಂದ ಎರಡು ಭಾಗವಾದರು. 

ಜಯ ಹೇ ಕುರುರಾಜೇತಿ ಜಯ ಹೇ ಭೀಮ ಇತ್ಯುತ । 

ಪುರುಷಾಣಾಂ ಸುವಿಪುಳಾಃ ಪ್ರಣಾದಾಃ ಸಹಸೋತ್ಠಿತಾಃ 11೨।! 

"“ಕುರುರಾಜನನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ'' ""ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ 
ಜಯವಾಗಲಿ'' ಎಂಬ ಪ್ರೇಕ್ಷಕಜನರ ವಿಪುಲವಾದ ಅಬ್ಬರಗಳು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ 
ಕೇಳಿ ಬಂದವು. 


ತತಃ ಕ್ಲುಬ್ಬಾರ್ಣವಸಮಂ ರಂಗಮಾಲೋಕ್ಯ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್‌ । 

ಭಾರದ್ದಾಜಃ ಪ್ರಿಯಂ ಪುತ್ರಮಶ್ಚತ್ಥಾಮಾನಮಬ್ರವೀತ್‌ IA 

ಆಗ ಕ್ಲುಬ್ಬಸಮುದ್ರದಂತೆ ಇದ್ದ ರಂಗಭೂಮಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ 
ದ್ರೋಣರು ಪ್ರಿಯಪುತ್ರನಾದ ಅಶ್ಚತ್ಯಾಮರನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 


ವಾರಯೈತೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಕೃತಯೋಗಾವುಭಾವಪಿ । 
ಮಾ ಭೂದ್‌ ರಂಗಪ್ರಕೋಪೋಠ5ಯಂ ಭೀಮದುರ್ಯೋಧನೋದ್ಧವಃ I 


-28- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಬಹಳ ಪರಿಶ್ರಮವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಇವರಿಬ್ಬರನ್ನು 
ನಿವಾರಿಸು. ಭೀಮದುರ್ಯೋಧನರ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ರಂಗಪ್ರಕೋಪವು 
ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತ ಉತ್ಥಾಯ ವೇಗೇನ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ನ್ಯವಾರಯತ್‌ । 
ಗುರೋರಾಜ್ಞಾ ಭೀಮ ಇತಿ ಗಾಂಧಾರೇ ಗುರುಶಾಸನಮ್‌ । 
ಅಲಂ ಯೋಗಕೃತಂ ವೇಗಮಲಂ ಸಾಹಸಮಿತ್ಯುತ 11೫11 


ಆಗ ಗುರುಪುತ್ರರಾದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರು ತಕ್ಷಣ ಎದ್ದು ""ಭೀಮಸೇನನೇ, ಇದು 
ಗುರುಗಳ ಆಜ್ಞೆ ದುರ್ಯೋಧನನೇ ಇದು ಗುರುಗಳ ಆಜ್ಞೆ, ಅಭ್ಯಾಸಜನ್ಯವಾದ ಈ 
ರಭಸವನ್ನೂ, ಈ ಸಾಹಸವನ್ನೂನಿಲ್ಲಿಸಿ'' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂತಡೆದರು. 


ತತಸ್ತಾವುದ್ಯತಗದೌ ಗುರುಪುತ್ರೇಣ ವಾರಿತೌ । 
ಯುಗಾಂತಾನಿಲಸಂಕ್ಸುಬ್ಬೌ ಮಹಾವೇಗಾವಿವಾರ್ಣವೌ 11೭.1 


ಆಗ ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ವಾಯುವಿನಂತೆ ಕ್ರುದ್ಧರಾದ, ಮಹಾವೇಗವುಳ್ಳ ಎರಡು 
ಸಮುದ್ರದಂತಿದ್ದ ಎತ್ತಿದ ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಗುರುಪುತ್ರರಿಂದ 
ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. 

ತತೋ ರಂಗಾಂಕಣಗತೋ ದ್ರೋಣೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥ 

ನಿವಾರ್ಯ ವಾದಿತ್ರಗಣಂ ಮಹಾಮೇಘನಿಭಸ್ವನಮ್‌ TENT 


ಅನಂತರ ದ್ರೋಣರು ರಂಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಮಹಾಮೇಘಸ್ವನದಂತಿದ್ದ 
ವಾದ್ಯಗಳನ್ನುನಿಲ್ಲಿಸಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಯೋ ಮೇ ಪುತ್ರಾತ್‌ ಪ್ರಿಯತರಃ ಸರ್ವಾಸ್ತವಿದುಷಾಂ ವರಃ । 
ಐಂದ್ರಿರಿಂದ್ರಾನುಜಸಮಃ ಸ ಪಾರ್ಥೋ ದೃಶ್ಯತಾಮಿತಿ HSU 
ನನಗೆ ಮಗನಿಗಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯನಾದ ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ಪವೇತ್ತರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 


ಇಂದ್ರನ ಪುತ್ರನಾದ, ಇಂದ್ರನ ತಮ್ಮನಾದ ಉಪೇಂದ್ರನಂತಿರುವ ಅರ್ಜುನನು 
ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡಿ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -29- 


ಆಚಾರ್ಯವಚನಾತ್‌ ಸೋತಥ ಕೃತಸ್ತ್ಯಸ್ಥಯನೋ ಯುವಾ । 
ಬದ್ಧಗೋಧಾಂಗುಲಿತ್ರಾಣಃ ಪೂರ್ಣತೂಣಃ ಸಕಾರ್ಮುಕಃ 11೯1 


ಕಾಂಚನಂ ಕವಚಂ ಬಿಭ್ರತ್‌ ಪ್ರತ್ಯದೃಶ್ಯತ ಫಲ್ಗುನ: । 
ಏಕಃ ಸೇಂದ್ರಾಯುಧತಡಿತ್‌ ಸಸಂಧ್ಯ ಇವ ತೋಯದಃ 11೧೦॥॥ 


ತತಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ರಂಗಸ್ಯ ಸಮುತ್ತಿಂಜಲಕೋತಭವತ್‌ । 
ವಾದಿತ್ರಾಣ್ಯಪ್ಯವಾದ್ಯಂತ ಸಶಂಖಾನಿ ಸಮಂತತಃ Teel 


ಆಗ ಗುರುಗಳ ವಚನದಂತೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನುಪಡೆದು ಬೆರಳುಗಳಿಗೆ 
ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಬಾಣಗಳು ತುಂಬಿದ ಬತ್ತಳಿಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ 
ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಕವಚವನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಯುವಕನಾದ 
ಅರ್ಜುನನು ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಮಿಂಚಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವ 
ಮೋಡದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆಗ ಪ್ರೇಕ್ಷಕವೃಂದದಲ್ಲಿಕೋಲಾಹಲವುಂಟಾಯಿತು. 
ವಾದ್ಯಗಳು ಮೊಳಗಿದವು. ಎಲ್ಲಾಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಶಂಖದಧ್ಧದಿಯು ಕೇಳಿಬಂದಿತು. 


ಪ್ರೇಕ್ಸಃ 


ಏಷ ಕುಂತೀಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನೇಷ ಪಾಂಡವಮಧ್ಯಮಃ । 
ಏಷ ಪುತ್ರೋ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಕುರೂಣಾಮೇಷ ರಕ್ಷಿತಾ 11೧೨ 


ಏಷೋಶಸ್ತವಿದುಷಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಏಷ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಃ । 
ಈ 
ಏಷ ಶೀಲವತಾಂ ಚಾಪಿ ಶೀರ್ಷರತ್ನಾಕರೋರ್ಜುನಃ HOA 


ಇವನು ಕುಂತಿಯ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದವನಾಗಿ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವನು. ಇವನು 
ಮಹೇಂದ್ರನ ಪುತ್ರ. ಇವನು ಕುರುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನು. ಇವನು 
ಅಸ್ವಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಇವನು ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವರಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಇವನು ಒಳ್ಳೆಯ ಶೀಲವನ್ನು ಹೂಂದಿರುವವರಿಗೆ 
ಮುಕುಟಮಣಿಯಂತಿರುವವನು. 


-30- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮ ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಇತ್ಯೇವಮತುಲಾ ವಾಚಃ ಶೃಣ್ಬಂತ್ಯಾಃ ಪ್ರೇಕ್ಟಕೇರಿತಾಃ । 
ಕುಂತ್ಯಾಃ ಪ್ರಸ್ರವಸಮಿಶ್ಚೆರಾಸ್ಥೆ: ಕ್ಲಿನ್ನಮುರೋ5 ಭವತ್‌ 11೧೪॥ 
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ನುಡಿದ ಅಸದೃಶ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕುಂತಿಗೆ 


ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಸ್ತನ್ಯದಿಂದಲೂ ಎದೆಯು 
ಒದ್ದೆಯಾಯಿತು. 


ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಪೂರ್ಣಶ್ರುತಿರಥಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋ ನರಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಿದುರಂ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ 11೧೫॥॥ 


ಕಿವಿಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡಂತಿದ್ದ ಆ ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ, ನರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿದುರನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಕತ: ಕುಬಾರ್ಣವಸಮಃ ಕಿಮೇಷ ಸುಮಹಾಸನಃ | 


೦ ೧ 


ಸಹಸೈವೋತ್ಠಿತೋ ರಂಗೇ ಭಿಂದನ್ನಿವ ನಭಸ್ತಳಮ್‌ 11೧೬॥॥ 


ವಿದುರನೇ, ಕ್ಲುಬ್ಬಸಮುದ್ರದಂತಿರುವ ಈ ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದವು ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಆಕಾಶವನ್ನು ಭೇದಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಇದೇನು? 


ವಿದುರಃ 


ಏಷ ಪಾರ್ಥೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ: ಕೌಂತೇಯಃ ಪಾಂಡುನಂದನ: । 
ಅವತೀರ್ಣಃ ಸಕವಚಸ್ತತ್ರೆಷ ಜನನಿಸ್ಟನಃ 11೧೭! 


ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ, ಕುಂತಿಯ ಮಗನಾದ, ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಅರ್ಜುನನು 
ಕವಚವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ರಂಗಭೂಮಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅದರಿಂದ ಈ ಜನಗಳ 
ಶಬ್ದವು ಉಂಟಾಗಿದೆ. 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ 
ಧನ್ಯೋತಸ್ಮ ನುಗೃಹೀತೋತಸ್ಥಿ ರಕ್ಷಿತೋಅಸ್ಥಿ ಮಹಾಮತೇ ।ಟ 
ಪೃಥಾರಣಿಸಮುದ್ಧೂತ್ರೈಸ್ತಿಬಿ: ಪಾಂಡವವಹಿಭಿ: 11೧೮॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ ಹ 


ಮಹಾಮತಿಯಾದ ವಿದುರನೇ ಕುಂತಿ ಎಂಬ ಅರಣಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪಾಂಡು 
ಪುತ್ರರಾದ ಈ ಮೂರು ಅಗ್ಗಿಗಳಿಂದ ನಾನು ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಅನುಗೃಹೀತನಾಗಿದ್ದೇನೆ 
ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪ್ರಮುದಿತೇ ರಂಗೇ ಕಥಂಚಿತ್‌ ಪರ್ಯವಸ್ಥಿತೇ । 
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಭೀಭತ್ನುರಾಚಾರ್ಯಾದಸ್ವರಾಘವಮ್‌ eal 


ಆ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ರಂಗಸ್ಥಳವು ಹೇಗೋ ಸ್ನಲ್ಪ ಸಮಾಧಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರಲು 
ಅರ್ಜುನನು ತಾನು ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ ಕಲಿತ ಅಸ್ವಲಾಘವವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು. 


ಆಗ್ನೇಯೇನಾಸೃಜದ್‌ ವಜ್ನಿಂ ವಾರುಣೇನಾಸ್ಫಜತ್‌ ಪಯಃ । 
ವಾಯವ್ಯಾದಸ್ಪಜದ್‌ ವಾಯುಂ ಪರ್ಜನ್ಯಾದಸೃಜದ್‌ ಘನಾನ್‌ ॥೨೦॥ 


ಭೌಮೇನ ಪ್ರಾಸ್ಟಜದ್‌ ಭೂಮಿಂ ಪಾರ್ವತೇನಾಸ್ಟಜದ್‌ ಗಿರಿಮ್‌ । 
ಅಂತರ್ಧಾನೇನ ಚಾಸ್ಟೇಣ ಪುನರಂತರ್ಹಿತೋ5ಭವತ್‌ 11೨೧॥1 


ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತದಿಂದ ವಹ್ನಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ವರುಣಾಸ್ಪದಿಂದ ಜಲವನ್ನು 
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತದಿಂದ ವಾಯುವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಪರ್ಜನ್ಯಾಸ್ತದಿಂದ 
ಮೋಡಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಪೃಥಿವ್ಯಸ್ತದಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ಪರ್ವತಾಸ್ಪದಿಂದ 
ಬೆಟ್ಟವನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಪುನಃ ಅಂತರ್ಧಾನಾಸ್ವವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಮಾಡಿ 
ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನುಹೊಂದಿದನು. 


ಕ್ಷಣಾತ್‌ ಪ್ರಾಂಶುಃ ಕ್ಷಣಾದ್‌ ಹ್ರಸ್ಥ ಕ್ಷಣಾಚ್ಚ ರಥಧೂರ್ಗತಃ । 

ಕ್ಷಣೇನ ರಥಮಧ್ಯಸ್ಥಃ ಕ್ಷಣೇನಾವತರನ್ನಹೀಮ್‌ 1೨೨1 

ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಎತ್ತರನಾಗಿ, ಇನ್ನೊಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿ, ಇನ್ನೊಂದು 
ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ರಥದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದವಾಗಿ, ಇನ್ನೊಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ರಥದ 
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದವನಾಗಿ, ಮುಂದಿನ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಇಳಿದು ತನ್ನ 
ಕೌಶಲವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. 


-32- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸುಕುಮಾರಶ್ಚ ಶೂರಶ್ಚ ಗುರುಶ್ಚಾಪಿ ಗುರುಪ್ರಿಯಃ । 

ಸೌಷ್ಠವೇನ ಹಿ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಸೋವವಿಧ್ಯದ್‌ ವಿವಿಧೈಃ ಶರೈಃ... ॥೨೩॥ 

ಸುಕುಮಾರನೂ, ಶೂರನೂ, ಗುರುಪ್ರಿಯನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಅವನು, 
ಸೌಷ್ಠವದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಅನೇಕ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಲಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು 
ಭೇದಿಸಿದನು. 

ಭ್ರಮತಶ್ಚ ವರಾಹಸ್ಯ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಪ್ರಮುಖೇ ಸ್ಥಿತಃ । 

ಪಂಚ ಬಾಣಾನ್‌ ನಸಂಯುಕ್ತಾನ್‌ ಸ ಮುಮೋಚೈಕಬಾಣವತ್‌ ॥1೨೪॥ 


ಓಡುತ್ತಿರುವ ವರಾಹ ಮತ್ತು ಸಿಂಹದ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತು ಅಸಂಯುಕ್ತವಾದ ಐದು 
ಬಾಣಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಬಾಣದಂತೆ ಬಿಟ್ಟನು. 


ಗವ್ಯೇ ವಿಷಾಣಕೋಶೇ ಚ ಬಾಲರಜ್ಜವಲಂಬಿತೇ I 
ನಿಚಖಾನ ಮಹಾವೀರ: ಸಾಯಕಾನೇಕವಿಂಶತಿಮ್‌ 1೨೫ 


ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹಗ್ಗದಿಂದ ತೂಗು ಹಾಕಿದ ಗೋವಿನ ಕೊಂಬಿನೊಳಗೆ, 
ಮಹಾವೀರನಾದ ಅವನು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಬಾಣಗಳನ್ನುತೂರಿಸಿದನು. 

ಇತ್ಯೇವಮಾದಿ ಸುಮಹತ್‌ ಖಡ್ಲೇ ಧನುಷಿ ಚಾಭವತ್‌ ।ಟ 

ಗದಾಯಾಂ ಚಾಸ್ಪಕ್ಕುಶಲೋ ದರ್ಶಕಾನಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯನ್‌ ॥೨೬॥ 


ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳನ್ನು ಖಡ್ಗದಲ್ಲಿಯೂ, ಧನುಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ, 
ಗದೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅಸ್ಪತ್ರುಶಲನಾದ ಅವನು ದರ್ಶಕರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದನು. 


ಚಕ್ರತೋಮರಪ್ರಾಸಾನಾಂ ಭಿಂಡಿಪಾಲಪರಶ್ಚಧಾನ್‌ । 
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚಾಪಿ ಶಿಕ್ಷಾಣಾಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಲಾಘವಮ್‌ 11೨೭1 


ಚಕ್ರ, ತೋಮರ, ಪ್ರಾಸಗಳ, ಭಿಂಡಿಪಾಲ ಮತ್ತು ಪರಶ್ಚಧಗಳ, ಹಾಗೆಯೇ 
ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಶಿಕ್ಪಾಲಾಘವವನ್ನೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು. 

ತತಃ ಸಮಾಪ್ತಭೂಯಿಷ್ಕೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕರ್ಮಣಿ ಭಾರತ । 

ಮಂದೀಭೂತೇ ಸಮಾಜೇ ಚ ವಾದಿತ್ರಾಣಾಂ ಚ ನಿಸ್ಪನೇ 11೨೮।॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -33- 


ದ್ವಾರದೇಶಾತ್‌ ಸಮುದ್ಧೂತೋ ಮಾಹಾತ್ಮ ಕಬಲಸೂಚಕಃ | 
ವಜ್ರನಿಷ್ಟೇಷಸದೃಶಃ ಶುಶ್ರುವೇ ಭೂರಿನಿಸ್ಟನ: 11೨೯॥ 


ಎಲ್ಫೆ ಭಾರತನೇ, ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಮುಗಿಯುತ್ತಾ ಬಂದಿರಲು ಆ 
ದೊಡ್ಡ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವಾದ್ಯಗಳ ಸ್ವನವು ಕ್ಷೀಣವಾಗುತ್ತಿರಲು ದ್ಹಾರದೇಶದಲ್ಲಿ 
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ಮತ್ತು ಬಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ವಜ್ರದಂತೆ ಕಠೋರವಾದ ಮಹಾಸ್ಪನವು 
ಕೇಳಿಬಂದಿತು. 


ಶೀರ್ಯಂತೇ ಕಿಂ ನು ಗಿರಯಃ ಕಿಂಸ್ಟಿದ್‌ ಭೂಮಿರ್ವಿದೀರ್ಯತೇ ॥ 
ಕಂಸ್ಲಿದಾಪೂರ್ಯತೇ ವ್ಯೋಮ ಜಲಭಾರಸ್ಪನೈರ್ಫನೈಃ Ee] 


ರಾಜನೇ, ಆ ಸ್ವನವನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಏನು ಪರ್ವತಗಳು 
ಸಿಡಿಯುತ್ತಿವೆಯೋ, ಭೂಮಿಯು ಬಿರಿಯುತ್ತಿದೆಯೋ, ಅಥವಾ ಜಲಪೂರ್ಣವಾದ 
ಮೋಡಗಳಿಂದ ಆಕಾಶವೆಲ್ಲವೂ ತುಂಬುತ್ತಿದೆಯೋ ಎಂಬ ಬುದ್ದಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು. 


ರಂಗಸ್ಯೈವಂ ಮತಿರಭೂತ್‌ ಕ್ಷಣೇನ ವಸುಧಾಧಿಪ । 

ದ್ವಾರಂ ಚಾಭಿಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುಃ ಪ್ರೇಕ್ಟಕಾಸ್ತದಾ 11೩೧॥॥ 
ಪಂಚಭಿರ್ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಪಾರ್ಥೈರ್ದ್ರೋಣಃ ಪರಿವೃತೋ ಬಭೌ । 
ಪಂಚತಾರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತ: ಸಾವಿತ್ರೇಣೇವ ಚಂದ್ರಮಾಃ 112೨11 
ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರೂ ದ್ವಾರದೇಶದ ಕಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದರು. 


ಪಂಚಪಾಂಡವರಿಂದ ಪರಿವೃತರಾದ ದ್ರೋಣರು, ಸೂರ್ಯನಿಂದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದು 
ಪಂಚನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಎರಡನೆಯ ಚಂದ್ರನಂತೆ ತೋರಿದರು. 


ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ್ನಾ ಚ ಸಹಿತಂ ಭ್ರಾತ್ಸಣಾಂ ಶತಮೂರ್ಜಿತಮ್‌ । 
ದುರ್ಯೋಧನಮಮಿತ್ರಘುಮುತ್ನಿತಂ ಪರ್ಯವಾರಯತ್‌ 11೩೩ 


ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರಿಂದ ಸಹಿತವಾದ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದ 
ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ನೂರು ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರ ಸಮೂಹವು ಮೇಲೆದ್ದುಸುತ್ತುವರಿಯಿತು. 


-34- 


ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಸ ತೈಸ್ತದಾ ಭ್ರಾತೃಭಿರುದ್ಯತಾಯುಧ್ಳೆ 
ರ್ವತೋ ಗದಾಪಾಣಿರವಸ್ಥಿತಃ ಸ್ಥಿರಃ । 
ಬಭೌ ತದಾ ದಾನವಸಂಕ್ಷಯೇ ಪುರಾ 
ಪುರಂದರೋ ದೇವಗಣ್ಯೆರಿವಾವೃತಃ TERT 


ಆಗ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರು, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಆಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದ ಸಹೋದರರಿಂದ 
ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಲಟ್ಟುಕ್ಳೆಯಲ್ಲಿಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು ಹಿಂದೆ ದೇವಾಸುರ 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿದೇವಗಣಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಇಂದ್ರನಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದರು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುಃತ್ರಿಂಶದಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ದ್ವ ್ಛತಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥। 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರಮೂವತ್ತಾ ಲೃನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS ಈ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೮ 
ತದೈವ ಕರ್ಣ ಆಗತ್ಯ ರಾಮೋಪಾತ್ತಾಸ್ತಸಂಪದಮ್‌ । 
ದರ್ಶಯನ್ನಧಿಕ: ಪಾರ್ಥಾದಭೂದ್‌ ರಾಜನ್ಯಸಂಸದಿ EET 


ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ಣನು ಬಂದು ಪರಶುರಾಮರಿಂದ ಕಲಿತಿದ್ದ 


ಅಸ್ಪಸಂಪತ್ತನ್ನು ರಾಜರುಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ಅರ್ಜುನನಿಗಿಂತ 
ಮೇಲೆನೆನಿಸಿದ. 


ಕುಂತೀ ನಿಜಂ ಸುತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲಜ್ಜಯಾ ನಾವದಚ್ಚ ತಮ್‌ । 
ಪಾರ್ಥೋ ಸಹಂಸ್ತಂ ಯುದ್ದಾಯ್ಕೆವಾಹ್ನಯಾಮಾಸ ಸಂಸದಿ ॥೩೬॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -35- 


ಕುಂತಿ ಕರ್ಣನನ್ನುತನ್ನಮಗನೆಂದು ತಿಳಿದರೂ ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ಮಗನೆಂದು ಕರೆದು 
ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನ ಕರ್ಣನ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಸಹಿಸದೆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಅವನನ್ನು 
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ. 

ರಣಾಯಾಕ್ಚತ್ರಿಯಾಹ್ವಾನಂ ಜಾನನ್‌ ಧರ್ಮಪ್ರತೀಪಕಮ್‌ । 

ಭೀಮೋ ನಿವಾರ್ಯ ಬೀಭತ್ತುಂ ಕರ್ಣಾಯಾದಾತ್‌ ಪ್ರತೋದಕಮ್‌ ॥ 

ಕೃತ್ರಿಯನಲ್ಲದವನನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕರೆಯುವುದು ಧರ್ಮ ವಿರುದ್ಧವಾಗುವುದು 
ಎಂದು ತಿಳಿದ ಭೀಮ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಕರ್ಣನ ಕೈಗೆ ಚಾಬುಕನ್ನು 
ನೀಡಿದ. 

ಅಕ್ಷತ್ರ ಸಂಸ್ಕಾರ ಯುತೋ ಜಾತೋಶಷಷಿ ಕ್ಚತ್ರಿಯೇ ಕುಲೇ । 

ನ ಕೃತ್ರಿಯೋ ಹಿ ಭವತಿ ಯಥಾ ವ್ರಾತ್ಯೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ IAC 

"ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಯೂ ಉಪನಯನಾದಿ ಸಂಸ್ಕಾರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲಹೇಗೋ ಹಾಗೇ ಕ್ಚತ್ರಿಯಕುಲದಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದವನೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯ 
ಸಂಸ್ಕಾರ ಉಳ್ಳವನಾಗದಿದ್ದರೆ ಕೃತ್ರಿಯನೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದ. 

ನಿರುತ್ತರೇ ಕೃತೇ ಕರ್ಣೇ ಭೀಮೇನೈವ ಸುಯೋಧನಃ । 

ಅಭ್ಯಷೇಚಯದಂಗೇಷು ರಾಜಾನಂ ಪಿತ್ರನುಜ್ಞಯಾ 11೩೯॥ 

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಪಕ್ಷಪಾತಾತ್‌ ಪುತ್ರಸ್ಯಾನುವಶೋಠ5 ಭವತ್‌ 11೪೦॥ 


ಭೀಮ ಹೀಗೆ ಕರ್ಣನನ್ನು ನಿರುತ್ತರಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಸುಯೋಧನ ತಂದೆಯಿಂದ 
ಅನುಜ್ಞೆ ಪಡೆದು ಕರ್ಣನನ್ನು ಅಂಗರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದ. 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಮಗನಲ್ಲಿಪಕ್ಚಪಾತದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ವಶನಾಗಿದ್ದ. 


Xe 


-36- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂರಮೂವತ್ವೆದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕರ್ಣನ ರಂಗಪ್ರವೇಶ, ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ಕೌಶಲ ಪ್ರದರ್ಶನ, 


ಕರ್ಣಾರ್ಜುನರ ವಿರೋಧ, ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ ಅಂಗರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ಣನ 
ಅಭಿಷೇಕ) 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏತಸ್ಥಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ತಸ್ಮಿನ್‌ ಜನಸಮಾಗಮೇ । 
ದತ್ತೇ5ವಕಾಶೇ ಪುರುಪೈಃವಿಸ್ಮಯೋತ್ಸುಲ್ಲಲೋಚನೈಃ । 
ವಿವೇಶ ರಂಗಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಕರ್ಣಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ Tell 


ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಜನರ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅವಕಾಶವು 
ದೊರೆಯುತ್ತಿರಲು, ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಜನರಿಂದ 
ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ, ಪರಪುರಂಜಯನಾದ ಕರ್ಣನು ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ರಂಗಸ್ಥಳವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 


ಸಹಜಂ ಕವಚಂ ಬಿಭ್ರತ್‌ ಕುಂಡಲೋದ್ಯೋತಿತಾನನಃ । 
ಸಧನುರ್ಬದ್ಧನಿಸ್ಪಿಂಶಃ ಸಾಕ್ಲಾದಿವ ದಿವಾಕರಃ 
ಸ ಕಾನೀನಃ ಪೃಥುಯಶಾಃ ಪೃಥಾಯಾಃ ಪೃಥುಲೋಚನಃ WU 


ಅವನು ಸಹಜವಾದ ಕವಚವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕರ್ಣಕುಂಡಲಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ 
ಮುಖವುಳವನಾಗಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧನುಸನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ 
ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದನು. ದೀರ್ಷಲೋಚನನೂ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ 
ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಅವನು ಕುಂತಿಗೆ ಕನ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ ಪುತ್ರ. 


ತೀಕ್ಸ್ಞಾಂಶೋರ್ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯಾಂಶಃ ಕರ್ಣೋರರಿಗಣನಾಶನಃ । 
ಸಿಂಹರ್ಷಭಗಜೇಂದ್ರಾಣಾಂ ತುಲ್ಕವೀರ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ 11೩11 


ಸಂಭವಪರ್ವ -37- 

ಕರ್ಣನು ತಿಗ್ಮಾಂಶುವಾದ ಸೂರ್ಯನ ಅಂಶ. ಶತ್ರುಸಮೂಹವನ್ನು 
ನಾಶಮಾಡುವವನು. ಸಿಂಹ, ವೃಷಭ ಮತ್ತು ಗಜೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ವೀರ್ಯ 
ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು. 


ದೀಷ್ತಿಕಾಂತಿದ್ಯುತಿಗುಣೈ: ಸೂರ್ಯೇಂದುಜಲನೋಪಮಸಃ । 
ಪ್ರಾಂಶುಃ ಕನಕತಾಲಾಭಃ ಸಿಂಹಸಂಹನನೋ ಯುವಾ IYI 


ಅವನ ದೀಪ್ತಿ, ಕಾಂತಿ ಮತ್ತು ದ್ಯುತಿ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ 
ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತಿದ್ದನು. ಎತ್ತರವಾದ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕನಕತಾಲದ 
ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಿಂಹದಂತೆ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಯುವಕನಾಗಿದ್ದನು. 

ಪ್ರಸಂಖ್ಯೇಯಗುಣಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯಾತ್ಮಸಂಭವಃ । 

ಸ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸರ್ವತೋ ರಂಗಮಂಡಪಮ್‌ ॥!೫॥ 


ಣಾಮಂ ದ್ರೋಣಕೃಪಯೋರ್ನಾಮಪೂರ್ವಮಥಾಕರೋತ್‌ ।ಟ 
ಸಮಾಜೇ ಜನಃ ಸರ್ವೋ ನಿಶ್ಚಲಃ ಸ್ಥಿರಲೋಚನಃ 11೬1 


ಚ 18 


ಸೂರ್ಯನಸ್ಪಂತ ಪುತ್ರನಾದ ಅವನು ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನೂ, ಎಣಿಸಬೇಕಾದ ಅನೇಕ 
ಗುಣಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಆ ಮಹಾಬಾಹುವು ರಂಗಮಂಟಪವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ 
ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನೋಡಿ ತನ್ನ ನಾಮವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಕೃಪರಿಗೆ 
ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 

ಕೋಠಯವಮಿತ್ಯಾಗತಕ್ಟೋಭ: ಕೌತೂಹಲಪರೋಂ5ಭವತ್‌ ಟ 

ಸೋತಬ್ರವೀನ್ನೇಘಧೀರೇಣ ಸ್ವರೇಣ ವದತಾಂ ವರಃ 11೭1 

ಆ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿದ್ದ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಅಲುಗಾಡದೇ ಕುಳಿತು ನೆಟ್ಟದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ 
ಅವನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಇವನು ಯಾರು ಎಂದು ತಿಳಿಯದೇ ಕ್ಟೋಭೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ 
ಕುತೂಹಲಯುಕ್ಕರಾದರು. 

ಭ್ರಾತಾ ಭ್ರಾತರಮಜ್ಞಾತಂ ಸಾವಿತ್ರಃ ಪಾಕಶಾಸನಿಮ್‌ । 

ಪಾರ್ಥ ಯತ್‌ ತೇ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ವಿಶೇಷವದಹಂ ತತಃ । 

ಕರಿಷ್ಯೇ ಪಶ್ಯತಾಂ ನೃಣಾಂ ಮಾ ಭೂದಾತ್ಮನಿ ವಿಸ್ಮಯಃ WS 


-38- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಸೂರ್ಯನ ಮಗನಾದ ಅವನು ಇಂದ್ರನ 
ಮಗನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನುತನ್ನತಮ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿಯದೇ, ಮೇಘಗಂಭೀರ ಸ್ವರದಿಂದ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. ಅರ್ಜುನನೇ, ನೀನು ಏನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೋ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ 
ಕೌಶಲವನ್ನು ಈ ಎಲ್ಲಾಜನರು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ನಾನು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವೆನು. 
ನಾನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಗರ್ವಪಡಬೇಡ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಅಸಮಾಪ್ತೇ ತತಸ್ತಸ್ಯ ವಚನೇ ವದತಾಂ ವರ । 
ಯಂತ್ರಕ್ಕಿಪ್ತ ಇವ ಕ್ಲಿಪ್ರಮುತ್ಥಿತಃ ಸರ್ವತೋ ಜನಃ Tat 


ಎಲ್ಫೆ ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಜನಮೇಜಯನೇ, ಕರ್ಣನ ಮಾತುಗಳು 
ಮುಗಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಯಂತ್ರದಿಂದ ಚಿಮ್ಮಿದವರಂತೆ 
ಬೇಗ ಎದ್ದುನಿಂತರು. 


ಪ್ರೀತಿಶ್ಚ ಪುರುಷವ್ಯಾಫ್ರ ದುರ್ಯೋಧನಮುಪಾಸ್ಟೃಶತ್‌ । 

ಹ್ರೀಶ್ವ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಬೀಭತ್ತುಂ ಕ್ಷಣೇನ ತ್ವಾವಿವೇಶ ಹ Tele] 

ಪುರುಷವ್ಯಾಪ್ರನೇ, ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವುಂಟಾಯಿತು. ಆದರೆ 
ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನಾಚಿಕೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳು ಒಂದೇ ಕ್ಹಣದಲ್ಲಿಆವರಿಸಿದವು. 

ತತೋ ದ್ರೋಣಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಃ ಕರ್ಣಃ ಪ್ರಿಯತರಸ್ತದಾ । 

ಯತ್‌ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಪಾರ್ಥೇನ ನ್ಯಕ್ಕಕಾರ ಮಹಾಬಲಃ Hoo 

ಅನಂತರ ದ್ರೋಣರ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನುಪಡೆದು ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಪ್ರಿಯತರನಾದ 
ಮಹಾಬಲನಾದ ಕರ್ಣನು ಅರ್ಜುನ ಮಾಡಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವನಿಗಿಂತ 
ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿ ಅರ್ಜುನನ ಕೌಶಲವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದನು. 

ಅಥ ದುರ್ಯೋಧನಸ್ತತ್ರ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹ ಭಾರತ । 

ಕರ್ಣಂ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಮುದಾ ತದಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೧೨॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -59- 


ಅನಂತರ, ಭಾರತನೇ, ದುರ್ಯೋಧನನು ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಬಂದು 
ಕರ್ಣನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಸ್ಥಾಗತಂ ತೇ ಮಹಾಬಾಹೋ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೋ5ಸಿ ಮಾನದ । 
ಅಹಂ ಚ ಕುರುರಾಷ್ಟಂ ಚ ಯಥೇಷ್ಠಮುಪಭುಜ್ಯತಾಮ್‌ 11೧೩ 


ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ನಿನಗೆ ಸ್ವಾಗತ. ಮಾನದನೇ, ಅದೃಷ್ಟದಿಂದ ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ 
ಪ್ರಾಪ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನು ಮತ್ತು ಕುರುರಾಷ್ಟ್ರವೆಲ್ಲವನ್ನೂನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ 
ಭೋಗಿಸು. 


ಕರ್ಣಃ 


ಕೃತಂ ಸರ್ವೇಣ ಮೇ ರಾಜನ್‌ ಸಖಿತ್ತಂ ಭವತಾ ವೃಣೇ । 


ದಂದಯುದಂ ಚ ಪಾರ್ಥೇನ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಭಾರತ 11೧೪1! 


ವ ವ ಎ 


ರಾಜನೇ, ನನಗೆ ಯಾವುದೂ ಬೇಡ. ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹವೊಂದನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ. 
ಭಾರತನೇ, ಅರ್ಜುನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಂದ್ವಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಃ ಕ್ಲಿಪ್ರಮವಾತ್ಮಾನಂ ಮತ್ತಾ ಪಾರ್ಥೋ ಭೃಭಾಷತ । 

ಕರ್ಣಂ ಭ್ರಾತೃ್ಸಸಮೂಹಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಚಲಮಿವ ಸ್ಥಿತಮ್‌ Ter 

ಆಗ ತಾನು ನಿಂದೆಗೆ ಒಳಗಾದೆನೆಂದು ತಿಳಿದು ಭ್ರಾತ್ಸಸಮೂಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಅಲುಗಾಡದೇ ನಿಂತ ಕರ್ಣನನ್ನುಕುರಿತು ಅರ್ಜುನನು ಮಾಡನಾಡಿದನು. 


ಅನಾಹೂತೋಪಸೃಷ್ಟಾನಾಮನಾಹೂತೋಪಜಲ್ಜತಾಮ್‌ । 
ಯೇ ಲೋಕಾಸ್ತಾನ್‌ ಹತಃ ಕರ್ಣ ಮಯಾ ತ್ತಂ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಸೇ ॥೧೬॥ 


ಕರ್ಣನೇ, ಆಹ್ವಾನವಿಲ್ಲದೇ ಬಂದವರಿಗೆ, ಆಹ್ವಾನವಿಲ್ಲದೇ ಮಾತನಾಡುವವರಿಗೆ, 
ಯಾವ ಲೋಕಗಳಿವೆಯೋ, ನನ್ನಿಂದ ಹತನಾಗಿ ನೀನು ಈ ದಿನ ಆ ಲೋಕಗಳನ್ನು 


ಹೊಂದುವಿ. 


-40- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕರ್ಣಃ 


ರಂಗೋsಯಂ ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯ: ಕಿಮತ್ರ ತವ ಫಲ್ಗುನ । 
ವೀರ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠಾಶ್ಚ ರಾಜನ್ಯಾ ಬಲಂ ಧರ್ಮೋರಠನುವರ್ತತೇ ॥೧೭॥ 


ಫಲ್ಗುನ, ರಂಗಭೂಮಿಯು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸೇರಿದುದು. ಇಲ್ಲಿನಿನ್ನವಿಶೇಷವೇನು? 
ರಾಜರು ಯಾವಾಗಲೂ ವೀರ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು. ಬಲವನ್ನು ಧರ್ಮವು 
ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತದೆ. 


ಕಿಂ ಕ್ನೇಪೈ: ದುರ್ಬಲಾಯಾಸ್ಯೆಃ ಶರೈಃ: ಕಥಯ ಭಾರತ । 
ಗುರೋಃ ಸಮಕ್ಷಂ ಯಾವತ್‌ ತೇ ಹರಾಮ್ಯದ್ಯ ಶಿರಃ ಶರೈಃ 11೧೮॥ 


ದುರ್ಬಲರನ್ನು ಆಯಾಸಗೊಳಿಸುವ ನಿಂದೆಯ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಏನು 
ಪ್ರಯೋಜನ? ಭಾರತನೇ, ಬಾಣಗಳಿಂದ ಮಾತನಾಡು. ಗುರುಗಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ 
ಈ ದಿನ ನನ್ನಬಾಣಗಳಿಂದ ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತೋ ದ್ರೋಣಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಃ ಪಾರ್ಥಃ ಪರಪುಂಜಯಃ । 
ಭ್ರಾತೃಭಿಸ್ತ ನಯಾತಶ್ಲಿಷ್ಟೋ ರಣಾಯೋಪಜಗಾಮ ತಮ್‌ 1॥೧೯॥ 


ಅನಂತರ ದ್ರೋಣರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಸಹೋದರರಿಂದ ಶೀಘವಾಗಿ 
ಆಲಿಂಗಿಸಲ್ಲಟ್ಟು ಪರಪುರಂಜಯನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಕರ್ಣನನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿದನು. 


ತತೋ ದುರ್ಯೋಧನೇನಾಪಿ ಸಭ್ರಾತ್ರಾ ಸಮರೋದ್ಯತಃ । 

ಪರಿಷ್ಠಕ್ಷಃ ಸ್ಥಿತಃ ಕರ್ಣಃ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಸಶರಂ ಧನುಃ 11೨೦॥ 

ಆಗ ದುರ್ಯೋಧನ ಮತ್ತು ಅವನ ತಮ್ಮಂದಿರಿಂದ ಆಲಿಂಗನವನ್ನು ಪಡೆದ 
ಕರ್ಣನು ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಮರೋದ್ಯತನಾಗಿ ನಿಂತನು. 


ತತಃ ಸವಿದ್ಯುತ್ತನಿತೈಃ ಸೇಂದ್ರಾಯುಧಪುರೋಜಲೈ: । 


ಆವೃತಂ ಗಗನಂ ಮೇಘೈರ್ಬಲಾಕಾಪಂಕ್ತಿ ಭಾಸಿಭಿಃ HO 


ಸಂಭವಪರ್ವ -41- 


ಆಗ ಆಕಾಶವು ಗುಡುಗು, ಮಿಂಚು, ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ತುಂತುರು ಹನಿಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಮೋಡಗಳಿಂದಲೂ, ಬಲಾಕಾಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಾಲನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಮೋಡಗಳಿಂದಲೂ 
ಆಚ್ಚಾದಿತವಾಯಿತು. 


ತತಃ ಸ್ನೇಹಾದ್ದರಿಹಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಂಗಾವಲೋಕನಮ್‌ । 
ಭಾಸ್ಕರೋತಪ್ಯನಯನ್ನಾಶಂ ಸಮೀಪೋಪಗತಾನ್‌ ಘನಾನ್‌ ॥1೨೨॥ 


ಆಗ ತನ್ನ ಮಗನ ಮೇಲಿನ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ರಂಗಭೂಮಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ 
ಇಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡಿ, ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಮೋಡಗಳನ್ನು 
ನಾಶಪಡಿಸಿದನು. 

ಮೇಘಚ್ಛಾಯೋಪಗೂಢಶ್ಚ ತತೋತದೃಶ್ಯತ ಪಾಂಡವಃ । 

ಸೂರ್ಯಾತಪಪರಿಷ್ಠಕಃ ಕರ್ಣೋಪಿ ಸಮದೃಶ್ಯತ HAI 

ಆಗ ಮೇಘಚ್ಛಾಯೆಯಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನೂಸೂರ್ಯನ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ 
ನಿಂತಿರುವ ಕರ್ಣನನ್ನೂ ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡಿದರು. 

ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾ ಯತಃ ಕರ್ಣಸ್ತಸ್ಥಿನ್‌ ದೇಶೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ । 

ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಕೃಪೋ ಭೀಷ್ಮೋ ಯತಃ ಪಾರ್ಥಸ್ತತೋ5 ಭವನ್‌ ॥1೨೪॥॥ 

ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಕರ್ಣನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ನಿಂತರು. 
ದ್ರೋಣ, ಕೃಪ ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮರು ಇದ್ದಕಡೆ ಅರ್ಜುನನು ನಿಂತನು. 

ದ್ವಿಧಾ ರಂಗಃ ಸಮಭವತ್‌ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ದೈಧಮಜಾಯತ । 

ಕುಂತಿಭೋಜಸುತಾ ಮೋಹಂ ವಿಜ್ಞಾತಾರ್ಥಾ ಜಗಾಮ ಹ (1೨೫11 

ಕೆಲವರು ಅರ್ಜುನನ ಪಕ್ಷವನ್ನೂ, ಕೆಲವರು ಕರ್ಣನ ಪಕ್ಷವನ್ನೂ ಹಿಡಿದು 


ರಂಗಭೂಮಿಯು ಎರಡು ಭಾಗವಾಯಿತು. ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಸಹ ಅಂತಹ ದ್ವೈಧಿ 
ೇಭಾವವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಆದರೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದ ಕುಂತಿಯು ಮಾತ್ರ ಮೂರ್ಛೆ 


ಹೋದಳು. 


-42- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಾಂ ತಥಾ ಮೋಹಮಾಪನ್ನಾಂ ವಿದುರಃ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿತ್‌ । 
ಕುಂತೀಮಾಶ್ವಾಸಯಾಮಾಸ ಪ್ರೋಕ್ಸ್ಯ ಚಂದನವಾರಿಭಿಃ TENT 


ಹಾಗೆ ಮೂರ್ಛೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಕುಂತಿಯನ್ನುಸರ್ವಧರ್ಮವನ್ನೂ ತಿಳಿದ ವಿದುರನು 
ಚಂದನಜಲದಿಂದ ಪ್ರೋಕ್ಸಿಸಿ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದನು. 


ತತಃ ಪ್ರತ್ಯಾಗತಪ್ರಾಣಾ ತಾವುಭಾವಪಿ ದಂಶಿತೌ । 
ಪುತ್ರೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಸಂತಪ್ಪಾ ನಾನ್ದಪದ್ಯತ ಕಿಂಚನ 11೨೭1 


ಪುನಃ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಕುಂತಿಯು ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ 
ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿ ಬಹಳ ತಾಪಗೊಂಡು ಕರ್ತವ್ಯಮೂಢಳಾದಳು. 


ತಾವುದ್ಯತ ಮಹಾಚಾಪೌ ಕೃಪಃ ಶಾರದ್ದತೋ 5 ಬ್ರವೀತ್‌ । 
ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಸಮಾಚಾರೇ ಕುಶಲಃ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿತ್‌ 11೨೮॥॥ 


ಆಗ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧದ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕುಶಲರಾದ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞರಾದ, 
ಶರದ್ದಂತರ ಪುತ್ರರಾದ ಕೃಪರು, ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕುರಿತು 
ಹೇಳಿದರು. 


ಅಯಂ ಪೃಥಾಯಾಸ್ತನಯಃ ಕನೀಯಾನ್‌ ಪಾಂಡುನಂದನಃ । 
ಕೌರವೋ ಭವತಾ ಸಾರ್ಧಂ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ 11೨೯॥॥ 


ಕರ್ಣನೇ, ಇವನು ಪಾಂಡು ಮತ್ತು ಕುಂತಿಯರ ಮಧ್ಯದ ಪುತ್ರ. ಕುರುವಂಶಕ್ಕೆ 
ಸೇರಿದವನು. ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಂದ್ವಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವನು. 


ತ್ವಮಪ್ಯೇವಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಕುಲಮ್‌ । 
ಕಥಯಸ್ವ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಕಿಂ ಚ ತ್ವಂ ಭೂಷಯೇಃ ಕುಲಮ್‌ ॥॥೩೦॥। 


ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ನೀನೂ ಸಹ ಅದರಂತೆ ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನೂ ತಂದೆಯನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಕುಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಸು. ನೀನು ಯಾವ ರಾಜಕುಲವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದೀಯೆ? 


ತತೋ ವಿದಿತ್ವಾ ಪಾರ್ಥಶ್ಚ ಪ್ರತಿಯೋತ್ಸೃತಿ ವಾ ನವಾ ॥ 
ವೃಥಾಕುಲಾಸಮಾಚಾರೈರ್ನ ಯುಧ್ಯಂತೇ ನೃಪಾತ್ಮಜಾಃ HAO 


ಸಂಭವಪರ್ವ -43- 


ಅದನ್ನು ತಿಳಿದ ಪಾರ್ಥನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವನು ಅಥವಾ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಕುಲ ಮತ್ತು ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ರಾಜಕುಮಾರರು ಯುದ್ದಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ಯ ಕರ್ಣಸ್ಯ ವ್ರೀಡಾವನತಮಾನನಮ್‌ । 
ಬಭೌ ವರ್ಷಾಂಬುದಕ್ಷಿನಂ ಪದ್ಧಮಾಗಲಿತಂ ಯಥಾ 1೩೨1 


ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕರ್ಣನ ಮುಖವು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಬಾಡಿತು. 
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಿಂದ ತೊಯ್ದಕಮಲದಲಂತೆ ಅವನ ಮುಖವು ಬಾಡಿತು. 


ದುರ್ಯೋಧನಃ 


ಆಚಾರ್ಯ ತ್ರಿವಿಧಾ ಯೋನೀ ರಾಜ್ಞಾಂ ಧರ್ಮವಿನಿಶ್ಚಯೇ | 
ಸತ್ಯುಲೀನಶ್ಚ ಶೂರಶ್ಚ ಯಶ್ಚ ಸೇನಾಂ ವಿಕರ್ಷತಿ 1೩೩1 


ಆಚಾರ್ಯರೇ ಧರ್ಮನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿರಾಜರಿಗೆ ಮೂರು 
ಯೋನಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸತ್ಕುಲ ಪ್ರಸೂತನಾದವನು, ಶೂರನಾದವನು ಮತ್ತು 
ಸೇನಾಪತಿಯಾದವನು. (ಈ ಮೂವರು ಶ್ಲಾಘ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ). 

ಅದ್ಭ್ಧೋಗ್ವಿರ್ಬ್ರಹ್ಮತಃ ಕೃತ್ರಮಶ್ಶನೋ ಲೋಹಮುತ್ನಿತಮ್‌ । 

ತೇಷಾಂ ಸರ್ವತ್ರಗಂ ತೇಜಃ ಸ್ವಾಸು ಯೋನಿಷು ಶಾಮೃತಿ NAVI 

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದೊಳಗೆ ಜಲದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ 
ಕೃತ್ರಿಯರು ಉತ್ಪನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಲೋಹವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮೂರು 
ಪದಾರ್ಥಗಳ ಎಲ್ಲಕಡೆಯೂ ಇರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ತಮ್ಮ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಶ 
ಹೊಂದುತ್ತದೆ. (ಅಗ್ನಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಜಲದಲ್ಲಿನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಕ್ಷತ್ರಿಯರ 
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಲೋಹದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ 
ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.) 


-44- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯದ್ಯಯಂ ಫಲ್ಲುನೋ ಯುದ್ದೇ ನಾರಾಜ್ಞಾ ಯೋದ್ಧ್ಭುಮಿಚ್ಛತಿ I 
ತಸ್ಥಾದೇಪೋಂಗವಿಷಯೇ Ss ರಾಜ್ಯೇತಭಿಷಿಚ್ಯ ತೇ TEE 


ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಅರ್ಜುನನು ರಾಜನಲ್ಲದವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲು 
ಬಯಸದಿದ್ದರೆ, ಈ ಕರ್ಣನನ್ನು ಅಂಗರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನಾನು ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತೋ ರಾಜಾನಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಗಾಂಗೇಯಂ ಚ ಪಿತಾಮಹಮ್‌ । 
ಅಭಿಷೇಕಸ್ಯ ಸಂಭಾರಾನ್‌ ಸಮಾನೀಯ ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ 11೩೬॥ 


ಗೋಸಹಸ್ರಾಯುತಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯುಕ್ತಾನಾಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಮ್‌ । 
ಅರ್ಹೋತsಯಮಂಗರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಇತಿ ವಾಚ್ಯ ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ 11೩೭! 
ತತಸ್ತಸ್ಥಿನ್‌ ಕ್ಷಣೇ ಕರ್ಣಃ ಸಲಾಜಕುಸುಮೈರ್ಥಟೈಃ । 

ಕಾಂಚನೈಃ ಕಾಂಚನೇ ಪೀಠೇ ಮಂತ್ರವಿದ್ದಿರ್ದಿಜಾತಿಭಿಃ IACI 


ಅಭಿಷಿಕ್ರೋರಂಗರಾಜ್ಯೇ ಸ್ಥ ಶ್ರಿಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಸ ಮೌಲಿಹಾರಕೇಯೂರೈ? ಸಹಸ್ತಾಭರಣಾಂಗದೈಃ 11೩೯॥1 


ಆಗ ರಾಜನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮತ್ತು ಪಿತಾಮಹರಾದ ಭೀಷ್ಮರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಅಭಿಷೇಕದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತರಿಸಿ, ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅಯುತಸಹಸ್ರಗೋದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ""ಇವನು 
ಅಂಗರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು'' ಎಂದು ಹೇಳಿಸಿ 
ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಕರ್ಣನನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ, ಮಂತ್ರವೇತ್ತರಾದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಲಾಜಕುಸುಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜಲಪೂರ್ಣವಾದ, 
ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಘಟಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದನು. 

ರಾಜಲಿಂಗೈಸ್ತಥಾನನ್ಯೈಶ್ಚ ಭೂಷಿತೋ ಭೂಷಣೆಃ ಶುಭೈಃ | 

ಸಚ್ಛತ್ರವಾಲವ್ಯಜನೈಃ ಜಯಶಬ್ದೋತ್ತರೇಣ ಚ 11೪೦॥ 

ಸಭಾಜ್ಯಮಾನೋ ವಿಪೈಶ್ಚ ಪ್ರದತ್ತ್ವಾ ಹ್ಯಮಿತಂ ವಸು । 

ಉವಾಚ ವಚನಂ ರಾಜಾ ರಾಜ್ಞಾಂ ಮಧ್ಯೇ ವೃಷಸ್ತದಾ HPO 


ಸಂಭವಪರ್ವ -45- 


ಅಭಿಷಿಕ್ಷನಾದ ಮಹಾಬಲನಾದ ಕರ್ಣನು ಕಿರೀಟ ಹಾರ ಕೇಯೂರಗಳಿಂದಲೂ, 
ಹಸ್ತಾಭರಣಗಳಿಂದಲೂ, ಉಳಿದ ರಾಜಚಿಹ್ನೆಯ ಶುಭಭೂಷಣಗಳಿಂದಲೂ 
ಭೂಷಿತನಾಗಿ, ಶ್ವೇತಚ್ಛತ್ರ ಬಾಲವ್ಯಜನ ಮತ್ತು ಜಯಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅಮಿತವಾದ ಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ರಾಜರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ಣನು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಅಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಪ್ರದಾನಸ್ಯ ಸದೃಶಂ ಕಿಂ ದದಾಮಿ ತೇ | 
ತದ್‌ ಬ್ರೂಹಿ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹಿ ತವಾನಘ 11೪೨॥॥ 


ಅನಘನಾದ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನೇ, ಈ ರಾಜ್ಯಪ್ರದಾನಕ್ಕೆ 
ಉಚಿತವಾದ ಏನನ್ನುನಿನಗೆ ಕೊಡಲಿ? ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸು. 


ದುರ್ಯೋಧನಃ 
ಅತ್ಯಂತಂ ಸಖ್ಯಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಯಾ ಸಹ ಮಹಾಬಲ । 
ಮಹಾಬಲನೇ, ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅತ್ಯಂತ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತಃ ಕರ್ಣಃ ತಥೇತಿ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 
ಅಂಗರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಯುಕ್ತಾನಿ ದತ್ವಾ ರಾಜಪರಿಚ್ಛದಾನ್‌ । 
ಹರ್ಷಾಚ್ಚೆನಂ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಪರಾಂ ಮುದಮವಾಪ ಹ 11೪೪॥ 


ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕರ್ಣನು ""ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ಎಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು 
ಕೊಟ್ಟನು. ದುರ್ಯೋಧನನು ಅವನಿಗೆ ಅಂಗರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಉಳಿದ ರಾಜ 
ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದನು. 

I ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 

ಪಂಚತ್ರಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ತ್ರ್ಯಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಮೂವತ್ವೆದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


-46- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೮ 


ಅಭಿಷಿಕ್ತೇ ತದಾ ಕರ್ಣೇ ಪ್ರಾಯಾದಧಿರಥಃ ಪಿತಾ । 
ಸರ್ವರಾಜಸದೋಮಧ್ಯೇ ವವಂದೇ ತಂ ವೃಷಾ ತದಾ । 
ತುತುಷು: ಕರ್ಮಣಾ ತಸ್ಯ ಸಂತಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಗತಾಃ WYO 


ಕರ್ಣ ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ಷನಾದಾಗ ಅವನ ತಂದೆ ಅಧಿರಥ ಬಂದ. ಎಲ್ಲರಾಜರ ಸಭೆಯ 
ನಡುವೆ ಅವನನ್ನು ಕರ್ಣ ವಂದಿಸಿದ. ಅವನ ಈ ನಡತೆಯಿಂದ ನೆರೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲ 
ಸಜ್ಜನರೂ ಸಂತುಷ್ಟರಾದರು. 


ನೂರ ಮೂವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕರ್ಣನ ತಂದೆಯಾದ ಅಧಿರಥನ ರಂಗಪ್ರವೇಶ, ಅವನಿಗೆ ಕರ್ಣನ ನಮಸ್ಕಾರ, 
ಭೀಮಸೇನನ ಮೂದಲಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳು, ರಂಗದಿಂದ ಎಲ್ಲರ ನಿರ್ಗಮನ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ತತಃ ಸ್ರಸ್ತೋತ್ತರಪಟಃ ಸಪ್ರಸ್ಟೇದಃ ಸವೇಪಥುಃ । 

ವಿವೇಶಾಧಿರಥೋ ರಾಜನ್‌ ಸಯಷಪಿಃ ಪ್ರಸಲನಿವ ell 

ರಾಜನೇ ಅನಂತರ ತನ್ನಉತ್ತರೀಯವು ಜಾರುತ್ತಿರಲು ಬಹಳ ಬೆವರಿನಿಂದಲೂ 
ಮತ್ತು ನಡುಕದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಅಧಿರಥನು ಕೋಲನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ಎಡವುವವನಂತೆ ರಂಗಸ್ಥಲವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 

ತಮಾಲೋಕ್ಯ ಧನುಸ್ಯಕ್ತ್ಯಾ ಪಿತೃಗೌರವಯಂತ್ರಿತಃ | 

ಕರ್ಣೋಭಿಷೇಕಾರ್ದ್ರಶಿರಾಃ ಶಿರಸಾ ತಮವಂದತ 11೨॥॥ 

ಅವನನ್ನುನೋಡಿದ ಕರ್ಣನು ತಂದೆಯ ಮೇಲಿನ ಗೌರವದಿಂದಾಗಿ ಧನುಸ್ಸನ್ನು 


ತ್ಯಜಿಸಿ ಅಭಿಷೇಕದಿಂದ ಇನ್ನೂ ಒದ್ದೆಯಾಗಿದ್ದತಲೆಯಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -47- 


ತತಃ ಪಾದಾವವಚ್ಚಾದ್ಯ ಪಟಾಂತೇನ ಸಸಂಭ್ರಮಮ್‌ । 

ಪುತ್ರೇತಿ ಪರಿಪೂರ್ಣಾರ್ಥಮಬ್ರವೀದ್‌ ರಥಸಾರಥಿಮ್‌ 11೩1! 

ಆಗ ಗಾಬರಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಆಚ್ಚಾದಿಸಿ ಅದಿರಥನು 
ರಥಸಾರಥಿಯಾದ ಕರ್ಣನನ್ನು ""ಪುತ್ರಾ'' ಎಂದು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ ಮಾತಿನಿಂದ 
ಕರೆದನು. 

ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಚ ತಸ್ಯಾಂಗಂ ಮೂರ್ಧಾನಮಮರದ್ಯುತೇಃ । 

ಅಂಗರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಾರ್ದಮಶುಭಿಃ ಪರ್ಯಷಿಂಚತ 11೪॥ 

ಅಧಿರಥನು ಕರ್ಣನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ದೇವತಾಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ, 
ಅಂಗರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕದಿಂದ ಆರ್ದ್ರವಾದ ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ 
ಆನಂದಬಾಷಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದನು. 


ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೂತಪುತ್ರೋsಯಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಪಾಂಡವಃ । 


ಭೀಮಸೇನಸ್ತದಾ ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಹಸನ್ನಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೫1 
ಅದನ್ನುನೋಡಿ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಇವನು ಸೂತಪುತ್ರನೆಂದು 
ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ನಗುತ್ತಾ ಮಾತನಾಡಿದನು. 
ಭೀಮಃ 


ನ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ಪಾರ್ಥೇನ ಸೂತಪುತ್ರ ರಣೇ ವಧಮ್‌ । 
ಕುಲಸ್ಯ ಸದ್ಧಶಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರತೋದೋತಯಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯತಾಮ್‌ ॥೬॥ 


ಸೂತಪುತ್ರನೇ, ನೀನು ಅರ್ಜುನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಿ ವಧೆಯನ್ನು 
ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಕುಲಾಚಾರಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದ ಈ ಚಾವಟಿಯನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೋ. 


ಅಂಗರಾಜ್ಯಂ ಚ ನಾರ್ಹಸ್ತಮುಪಭೋಕ್ತುಂ ನರಾಧಮ । 
ಶ್ವಾ ಹುತಾಶಸಮೀಪಸ್ಥಂ ಪುರೋಡಾಶಮಿವಾಧ್ದರೇ 11೭11 


-48- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನರಾಧಮನೇ, ನಾಯಿಯು ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯ ಸಮೀಪವಿರುವ 
ಪುರೋಡಾಶವನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಹೇಗೆ ಅನರ್ಹವೋ ಹಾಗೆ ನೀನು ಅಂಗರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ಭೋಗಿಸಲು ಅನರ್ಹನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತಃ ಕರ್ಣ: ಕಿಂಚಿತ್‌ ಪ್ರಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ 1 
ಗಗನಸ್ನಂ ವಿನಿಶ್ವಕ್ಯ ದಿವಾಕರಮುದ್ಯೆಕ್ಷತ ToT 


ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕರ್ಣನು ತನ್ನ ತುಟಿಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಅದುರುತ್ತಿರಲು 
ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಸೂರ್ಯನನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ತತೋ ದುರ್ಯೋಧನಃ ಕೋಪಾದುತ್ತಪಾತ ಮಹಾಬಲಃ । 

ಭ್ರಾತೃಪದ್ಧವನಾತ್‌ ತಸ್ಮಾನೃದೋತ್ಮಟ ಇವ ದ್ವಿಪಃ HE 

ಆಗ ಮಹಾಬಲನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಭ್ರಾತೃಗಳೆಂಬ ಪದ್ಧವನದಿಂದ 
ಮದೋತ್ಸಟವಾದ ಆನೆಯು ಎದ್ದುಬಂದಂತೆ ತನ್ನ ಆಸನದಿಂದ ಸಿಡಿದು ನಿಂತನು. 


ಸೋsಬ್ರವೀದ್‌ ಭೀಮಕರ್ಮಾಣಂ ಭೀಮಸೇನಮಿದಂ ವಚಃ । 
ಭೀಮಸೇನ ನ ಯುಕ್ತಂ ತೇ ವಚನಂ ವಕ್ತುಮೀದೃಶಮ್‌ Tele] 


ಅವನು ಉಗ್ರಕರ್ಮನಾದ ಭೀಮಸೇನನನ್ನುಕುರಿತು, ಭೀಮಸೇನ ನೀನು ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಬಲಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ಕತ್ರಬಂಧುನಾ I 
ಶೂರಾಣಾಂ ಚ ನದೀನಾಂ ಚ ಪ್ರಭವೋ ದುರ್ವಿಭಾವನಃ 11೧೧॥॥ 


ಕೃತ್ರಿಯರು ಕೃತ್ರಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು. ಅವರಿಗೆ ಬಲವೇ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಶೂರರ ಮತ್ತು ನದಿಗಳ ಉದ್ಧ್ಭವವನ್ನುತಿಳಿಯುವ 
ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನುಮಾಡಬಾರದು. 


ಸಲಿಲಾದುತ್ಥಿತೋ ವಹ್ನಿರ್ಯೇನ ದಗ್ಗಂ ಚರಾಚರಮ್‌ । 
ದಧೀಚಸ್ಯಾಸ್ಥಿಭಿರ್ವಜ್ರಂ ಕೃತಂ ದಾನವಸೂದನಮ್‌ 11೧೨॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -49- 


ಚರಾಚರಜಗತ್ತನ್ನು ದಹಿಸುವ ವಹ್ನಿಯು ನೀರಿನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ 
ದಾನವರನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸುವ ವಜ್ರಾಯುಧವು ದಧೀಚಿ ಯಷಿಗಳ ಅಸ್ಥಿಗಳಿಂದ 
ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 

ಆಗ್ನೇಯಃ ಕೃತ್ತಿಕಾಪುತ್ರೋ ರೌದ್ರೋ ಗಾಂಗೇಯ ಇತ್ಯಪಿ । 

ಶ್ರೂಯತೇ ಭಗವಾನ್‌ ದೇವಃ ಸ ವೈ ಗುಹ್ಯಮಯೋ ಗುಹಃ ॥೧೩॥ 

ಪೂಜ್ಯನಾದ ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು ಅಗ್ನಿಯ ಮಗನೆಂದೂ, ಕೃತ್ತಿಕೆಯ ಮಗನೆಂದೂ, 
ರುದ್ರನ ಮಗನೆಂದೂ, ಗಂಗೆಯ ಮಗನೆಂದೂ ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಆ 
ಷಣ್ಮುಖದೇವನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ರಹಸ್ಕಮಯನಾದವನು. 

ಕೃತ್ರಿಯಾಸು ಚ ಯೇ ಜಾತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತವ ವಿಶ್ರುತಾಃ | 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಪ್ರಭ್ಛತಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮತ್ಮಮವ್ಯಯಮ್‌ 11೧೪॥ 

ಎಷ್ಟೋ ಜನರು ಕೃತ್ರಿಯಸ್ವೀಯರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನೇ ಮೊದಲಾದವರು ಶಾಶ್ಚತವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ತವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. 

ಆಚಾರ್ಯಃ ಕಲಶಾಜ್ಜಾತೋ ಶರಸ್ತಂಬಾದ್‌ ಗುರುಃ ಕೃಪಃ । 

ಭವತಾಂ ಚ ಯಥಾ ಜನ್ಮ ತದಪ್ಯಾಗಮಿತಂ ನರೈಃ Tel 


ದ್ರೋಣರು ಕಲಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದವರು. ಗುರುಗಳಾದ ಕೃಪರು ಶರಸ್ಪಂಬದಿಂದ 
ಜನಿಸಿದವರು. ನೀವು ಹೇಗೆ ಜನಿಸಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಎಲ್ಲಜನರಿಗೂ ತಿಳಿದ ವಿಷಯ. 


ಸಕುಂಡಲಂ ಸಕವಚಂ ದಿವ್ಯಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಮ್‌ I 

ಕಥಮಾದ್ಯಿಸಂಕಾಶಂ ಸೂತೋsಮುಂ ಜನಯಿಷ್ಯತಿ 11೧೬॥।॥ 

ಕವಚಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ದಿವ್ಯಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತನಾಗಿ ಸೂರ್ಯನಂತೆ 
ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಇವನನ್ನು ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬ ಸೂತನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವನು. 

ಏವಂ ಕ್ಷತ್ರಗುಣೈರ್ಯಕ್ತಂ ಶೂರಂ ಸಮಿತಿಶೋಭನಮ್‌ । 

ಕಥಮಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಂ ಮೃಗೀ ವ್ಯಾಘ್ರಂ ಪ್ರಸೂಯತೇ 11೧೭1! 


-50- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ ಶೂರನೂ, ಯುದ್ಧಶೋಭನನೂ, 
ಆದಿತ (ಸದೃಶನೂ ಆದ ಇವನು ಸೂತನಿಂದ ಹೇಗೆ ಜನಿಸಿತ್ತಾನೆ. ಹೆಣ್ಣುಜಿಂಕೆಯು 
ಎಂದಾದರೂ ವ್ಯಾಘ್ರದ ಮರಿಯನ್ನುಪ್ಪ ಪ್ರಸವಿಸುತ್ತದೆಯೆ? 


ಪೃಥಿವೀರಾಜ್ಯಮಹ್ಹೋಯಂ ನಾಂಗರಾಜ್ಯಂ ನರೇಶ್ವರಃ I 
ಸ್ವಬಾಹುಬಲವೀರ್ಯೇಣ ಮಯಾ ಚಾಜ್ಞಾನುವರ್ತಿನಾ 11೧೮॥। 


ಈ ರಾಜನು ತನ್ನ ಬಾಹುಬಲ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ನನ್ನಂತಹ 
ವಶವರ್ತಿಯಾದ ಮಿತ್ರನನ್ನುಕೂಡಿಕೊಂಡು ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ಆಳಲು 
ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಕೇವಲ ಅಂಗರಾಜ್ಯವನ್ನಲ್ಲ. 


ಯಸ್ಯ ವಾ ಮನುಜಸ್ಯೇದಂ ನ ಕ್ಲಾಂತಂ ಮದ್ದಿಚೇಷ್ಠಿತಮ್‌ | 
ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಪದ್ಮ್ಮಾ 19 ವಾ ವಿನಾಮಯತು ಕಾರ್ಮುಕಮ್‌ ॥೧೯॥ 


ನನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಯಾವನು ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ 
ಅಂತಹವನು ರಥವನ್ನು ಹತ್ತಿಯಾದರೂ ಅಥವಾ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತಾದರೂ 
ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರಲಿ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ರಂಗಸ್ಯ ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಭೂತ್‌ ।ಟ 
ಸಾಧುವಾದಾನುಸಂಬದ್ಧ ಸೂರ್ಯಶ್ಚಾಸ್ತಮುಪಾಗಮತ್‌ 11೨೦॥। 


ಆಗ ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ದೊಡ್ಡ ಹಾಹಾಕಾರಎ 
೨ಂಟಾಯಿತು. ಸಾಧುವಾದಗಳು ಕೇಳಿ ಬಂದವು. ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಂಗತನಾದನು. 


ತತೋ ದುರ್ಯೋಧನಃ ಕರ್ಣಮಾಲಂಬ್ಯಾಗ್ರಕರೇ ನೃಪಃ । 
ದೀಪಿಕಾಭಿಃ ಕೃತಾಲೋಕಃ ತಸ್ಮಾದ್‌ ರಂಗಾದ್‌ ವಿನಿರ್ಯಯ್‌ೌ ॥೨೧॥॥ 


ಆಗ ದುರ್ಯೋಧನರಾಜನು ಕರ್ಣನನ್ನುಹಸ್ತಾಗ್ರದಲ್ಲಿಹಿಡಿದು ದೀಪಗಳಿಂದ 
ದಾರಿಯು ತೋರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲು ರಂಗದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -51- 
ಪಾಂಡವಾಶ್ಚ ಸಹದ್ರೋಣಾಃ ಸಕೃಪಾ ಭರತರ್ಷಭಾಃ । 
ಭೀಷ್ಮೇಣ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಯುಃ ಸ್ವಂಸ್ಥಂ ನಿವೇಶನಮ್‌ ॥೨೨॥ 
ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ, ದ್ರೋಣ, ಕೃಪ ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 

ತಮ್ಮತಮೃಮನೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ಅರ್ಜುನೇತಿ ಜನಃ ಶಶ್ಚಿತ್‌ ಕಶ್ಚಿತ್‌ ಕರ್ಣೇತಿ ಭಾರತ । 

ಕಶ್ಚಿದ್ದುರ್ಯೋಧನೇತ್ಯೇವಂ ಬ್ರುವಂತಃ ಪ್ರಸ್ನಿತಾಸ್ತತಃ 11೨೩॥ 

ಉಳಿದ ಜನರಲ್ಲಿಕೆಲವರು ""ಅರ್ಜುನ ಅರ್ಜುನ'' ಎಂದು ಮಾತನಾಡುತ್ತಲೂ, 
ಕೆಲವರು ""ಕರ್ಣ'' ಎಂದು ಮಾತನಾಡುತ್ತಲೂ, ಕೆಲವರು ""ದುರ್ಯೋಧನ'' 
ಎಂದು ಮಾತನಾಡುತ್ತಲೂ ರಂಗಭೂಮಿಯಿಂದ ಹೊರಟರು. 

ಕುಂತ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾಯ ದಿವ್ಯಲಕ್ಷಣಸೂಚಿತಮ್‌ । 

ಪುತ್ರಮಂಗೇಶ್ಚರಂ ಸ್ನೇಹಾಚ್ನನ್ನಾ ಪ್ರೀತಿರವರ್ಧತ 11೨೪॥॥ 

ಕುಂತಿಗಾದರೋ ದಿವ್ಯಲಕ್ಷಣಭೂಷಿತನಾದ ಅಂಗರಾಜನಾದ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು 
ಗುರುತಿಸಿ ಅವನ ಮೇಲಿನ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯು ಪ್ರಚ್ಛನ್ಹವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿತು. 


ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯಾಪಿ ತಥಾ ಕರ್ಣಮಾಸಾದ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವ ॥ 
ಭಯಮರ್ಜುನಸಂಜಾತಂ ಕ್ಲಿಪ್ರಮಂತರಧೀಯತ 11೨೫1! 


ರಾಜನೇ ದುರ್ಯೋಧನನು ಕರ್ಣನನ್ನುಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ಇದ್ದಅರ್ಜುನನ 
ಭಯವು ಕ್ಪಿಪ್ರವಾಗಿ ಮಾಯವಾಯಿತು. 


ಸ ಚಾಪಿ ಧೀರಃ ಕೃತಶಾಸ್ತವಿಶ್ರಮಃ 
ಪರೇಣ ಸಾಮ್ನಾ5 ಭ್ಯವದತ್‌ ಸುಯೋಧನಮ್‌ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯಾಪ್ಯಭವತ್‌ ಸದಾ ಮತಿ- 


ರ್ನ ಕರ್ಣತುಲ್ಯೋಶಸ್ತಿ ಧನುರ್ಧರಃ ಕ್ಲಿತೌ 11೨೬॥। 


-52- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಧೀರನೂ, ಶಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ ಆದ ಕರ್ಣನು ಬಹಳ 
ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ದುರ್ಯೋಧನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮಾತನಾಡಿದನು. ಈ ಕಡೆ ಯುಧಿ 
ಷ್ಠಿರನಿಗೂ ಸಹ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಕರ್ಣನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ ಧನುರ್ಧರನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಲ್ಲ 
ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಟ್‌ತ್ರಿಂಶ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಚತುರಾಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರಮೂವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 8 1 


ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೮ 


ಅಥ ಪೃಷ್ಟೋ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಂ ದ್ರೋಣ ಆಹ ಕುಮಾರಕಾನ್‌ । 
ಬಧ್ವಾ ಪಾಂಚಾಲರಾಜಾನಂ ದತ್ತೇತ್ಯೂಚುಸ್ತಥೇತಿ ತೇ WBS 


ಬಳಿಕ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ ಏನೆಂದು ಹೇಳಲು ಕುಮಾರರು ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ ದ್ರೋಣರು 
ಗುರುದಕ್ಕಿಣೆಗಾಗಿ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದು ತಂದುಕೊಂಡಿರಿ ಎಂದರು. 
ಕುಮಾರರು ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ ಎಂದರು. 


ತೇ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾ ಕರ್ಣೇನ ಸಹಿತಾಃ ಪಾಂಡವಾ ಅಪಿ | 
ಯಯುರ್ದೋಣೇನ ಸಹಿತಾಃ ಪಾಂಚಾಲನಗರಂ ಪ್ರತಿ 11೫೯॥॥ 


ಕರ್ಣ ಸಹಿತರಾದ ಕೌರವರೂ ಪಾಂಡವರೂ ದ್ರೋಣರೊಂದಿಗೆ 
ಪಾಂಚಾಲನಗರಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 


ಅಥಾಹ ಭೀಮಃ ಸಾಮಥಣ್ಯವಿವೇಕಾಭೀಪುಯಾ ಗುರುಮ್‌ HOI 


ಗರ್ವ ಏಷ ಕುಮಾರಾಣಾಮನಿವಾರ್ಯೋದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।ಟ 
ಗಚ್ಚಂತ್ಲೇತೇತಗ್ರತೋ ನೈಷಾಂ ವಶಗೋ ದ್ರುಪದೋ ಭವೇತ್‌ ॥೬೧॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -53- 


ನಿವೃತ್ತೇಷಕೃತಾರ್ಥೆಷು ವಯಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ರಿಪುಂ ತವ 
ಆನಯಾಮೋ ನ ಸಂದೇಹ ಇತಿ ತಸ್ಥೌ ಸಸೋದರಃ 1೬೨1 


ಪಾಂಡವ ಕೌರವರೊಳಗೆ ಯಾರು ಸಮರ್ಥರು ಯಾರು ಅಸಮರ್ಥರೆಂಬುದು 
ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರಲೆಂಬ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಭೀಮಸೇನ ಗುರುದ್ರೋಣರಿಗೆ ಹೇಳಿದ- 
"ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮ, ಈ ಕುಮಾರರ ದುರಹಂಕಾರ ತಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. 
ಇವರೇ ಮುಂದೆ ಹೋಗಲಿ. ದ್ರುಪದ ಇವರಿಗೆ ವಶನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಅಯಶ್ರಸಿಗಳಾಗಿ ಇವರು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಾಗ ನಾವು ನಿಮ್ಮ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕಟ್ಟಿತರುವೆವು. 
ಇದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ'. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಸೋದರರೊಡನೆ ನಗರದ ಹೊರಗೇ ಉಳಿದ, 
ಭೀಮ. 


ಸದ್ರೋಣಕೇಷು ಪಾರ್ಥೇಷು ಸ್ಥಿತೇಷ್ಠನ್ಯೇ ಸಸೂತಜಾಃ । 
ಯಯುರಾತ್ತಪ್ರಹರಣಾಃ ಪಾಂಚಾಲಾಂತಃಪುರಂ ದ್ರುತಮ್‌  ॥೬೩। 


ದ್ರೋಣರೊಡನೆ ಪಾಂಡವರು ಹಿಂದೆ ಉಳಿದಿದ್ದಾಗ ಕೌರವರು ಕರ್ಣನೊಂದಿಗೆ 
ಆಯುಧ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಪಾಂಚಾಲರಾಜನ ಪಟ್ಟಣದೊಳಗೆ ಬೇಗನೆ ನುಗ್ಗಿದರು. 


ಕುಮಾರಾನ್‌ ಗ್ರಹಣೇಪ್ಲುಂಸ್ತಾನುಪಯಾತಾನುದೀಕ್ಸ್ಯ ಸಃ । 
ಅಕ್ಸೌಹಿಣೀತ್ರಿತಯಯುಕ್‌ ನಿಃಚ್ಛತೋ ದ್ರುಪದೋ ಗೃಹಾತ್‌  ॥೬೪॥ 


ಕುಮಾರರು ತನ್ನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು ಬಯಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದು 
ದ್ರುಪದ ಮೂರು ಅಕ್ಟೋಹಿಣೀ ಸೈನ್ಯ ಸಮೇತನಾಗಿ ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ 
ಹೊರಟ. 


ತೇ ಶರೈರಭಿವರ್ಷಂತಃ ಪರಿವಾರ್ಯ ಕುಮಾರಕಾನ್‌ । 
ಅರ್ದಯಾಮಾಸುರುದ್ದತ್ತಾನ್‌ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಬಾಲಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ॥೬೫॥ 


ಪಾಂಚಾಲರು ಕುಮಾರರನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಗೆರೆಯುತ್ತ 
ಪೀಡಿಸಿದರು. ಉದ್ದತರಾದ ಕುಮಾರರನ್ನು ಎಲ್ಲ ಹೆಂಗಸರೂ ಮಕ್ಕಳೂ ಕೂಡ 


-54- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹರ್ಮ್ಯಸಂಸ್ಥಾ ಸ್ಪಿಯೋ ಬಾಲಾ ಗ್ಲಾವಭಿರ್ಮುಸಲೈರಪಿ । 

ಅತ್ಯರ್ಥಮರ್ದಯಾಮಾಸುಃ ಕುಮಾರಾನ್‌ ಸುಸುಖೈಧಿತಾನ್‌ ॥೬೬॥ 

ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿನಿಂತ ಹೆಂಗಸರು ಮಕ್ಕಳು ಸುಖವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದಕುಮಾರರನ್ನು 
ಕಲ್ಲುಒನಕೆಗಳಿಂದ ಬಹಳವಾಗಿ ಪೀಡಿಸಿದರು. 

ದ್ರುಪದಸ್ಯ ವರೋ ಹ್ಯಸ್ತಿ ಸೂರ್ಯದತ್ತಸ್ತಪೋಬಲಾತ್‌ । 

ಆ ಯೋಜನಾತ್‌ ಪುರಮುಪ ನ ತ್ಚಾಂ ಜೇಷ್ಯತಿ ಕಶ್ಚನ 11೭೭। 


ದ್ರುಪದನಿಗೆ ತಪೋಬಲದಿಂದ ಸೂರ್ಯನಿತ್ತಿದ್ದವರವಿತ್ತು "ನಗರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 
ಒಂದು ಯೋಜನೆದೊಳಗೆ ಯಾರೂ ನಿನ್ನನ್ನುಗೆಲ್ಲಲಾರರು' ಎಂದು. 


ಇತಿ ತೇನ ವರೇಣೈವ ಸುಖಸಂವರ್ಧಿತಾಶ್ಚತೇ । 
ಭಗ್ನಾ ಕುಮಾರಾ ಆವೃತ್ಯ ದುದ್ರುವುರ್ಯತ್ರ ಪಾಂಡವಾಃ 11೬೮।॥ 


ಆ ವರ ಬಲದಿಂದಲೆ ಸುಖವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕುಮಾರರು ಪರಾಜಿತರಾಗಿ 
ಹಿಂತಿರುಗಿ ಪಾಂಡವರಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿದರು. 

ಸ್ವ್ರೀಬಾಲವೃದ್ಧಸಹಿತೈಃ ಪಾಂಚಾಲೈರಪ್ಯನುದ್ರುತಾಃ । 

ಭೀಮಾರ್ಜುನೇತಿ ವಾಶಂತೋ ಯಯುರ್ಯತ್ರ ಸ್ಥ ಪಾಂಡವಾಃ॥೬೯॥ 

ಹೆಂಗಸರು ಮಕ್ಕಳು ಮದುಕರಿದೊಡಗೂಡಿ ಪಾಂಚಾಲರು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ 


ಭೀಮ! ಅರ್ಜುನ! ಕಾಪಾಡಿ ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತ ಪಾಂಡವರಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಓಡಿದರು. 
ಕುಮಾರರು. 


ತಾನ್‌ ಪ್ರಭಗ್ನಾನ್‌ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಭೀಮಃ ಪ್ರಹರತಾಂ ವರಃ । 
ಆರುರೋಹ ರಥಂ ವೀರಃ ಪುರ ಆತ್ರ ಶರಾಸನಃ Ol 


ಕುಮಾರರು ಬಹಳ ಪರಾಜಿತರಾದುದನ್ನುಕಂಡು ಯೋಧರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವೀರ 
ಭೀಮಸೇನ ಬಿಲ್ಲುಬಾಣ ಹಿಡಿದು ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರಥವೇರಿದ. 


ತಮನ್ನಯಾದಿಂದ್ರಸೂನುರ್ಯಮೌ ತಸ್ಯೈವ ಚಕ್ರಯೋಃ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ತು ದ್ರೋಣೇನ ಸಹ ತಸ್ಥೌ ನಿರೀಕ್ಷಕ: 11೭೧॥! 


ಸಂಭವಪರ್ವ -55- 


ಅವನ ಹಿಂದೆ ಅರ್ಜುನ ರಥವೇರಿ ಹೊರಟ. ಅರ್ಜುನನ ರಥದ ಬಳಿ ಚಕ್ರ 
ರಕ್ಷಕರಾಗಿ ನಕುಲ ಸಹದೇವರು ಹೊರಟರು. ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ದ್ರೋಣನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ದ 
ನಿರೀಕ್ಷಕನಾಗಿ ನಿಂತ. 
ಆಯಾಂತಮಗ್ರತೋ ದೃಷ್ಟಾ ಭೀಮಮಾತ್ತಶರಾಸನಮ್‌ । 
ದುದ್ರುವುಃ ಸರ್ವಪಾಂಚಾಲಾ ವಿವಿಶುಃ ಪುರಮೇವ ಚ 11೭ ೨॥| 
ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿಬಿಲ್ಲುಬಾಣ ಹಿಡಿದು ಭೀಮಸೇನ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು 
ಎಲ್ಲಪಾಂಚಾಲರೂ ಭಯದಿಂದ ಓಡಿದರು. ತಮ್ಮಪಟ್ಟಣವನ್ನುಹೊಕ್ಕರು. 
ದ್ರುಪದಸ್ತ ಭ್ಯಯಾದ್‌ ಭೀಮಂ ಸಪುತ್ರಃ ಸಹ ಸೇನಯಾ । 
ಚಕ್ರರಕ್ಷೌ ಚ ತಸ್ಯಾಸ್ತಾಂ ಯುಧಾಮನ್ಯೂತ್ತಮೌಜಸೌ 11೭೩11 
ದ್ರುಪದ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಸೈನ್ಯ ಸಮೇತನಾಗಿ ಭೀಮನನ್ನು ಇದಿರಿಸಿದ. ಅವನಿಗೆ 
ಯುಧಾಮನ್ಯು ಉತ್ತಮೌಜರು ಚಕ್ರರಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದರು. 
ಧಾತ್ರರ್ಯಮಾವೇಶಯುತಾೌ ವಿಶ್ವಾವಸು ಪರಾವಸೂ । 
ಸುತೌ ತಸ್ಯ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಸತ್ಯಜಿತ್‌ ಪೃಷ್ಠತೋ5ಭವತ್‌ ॥೭೪॥ 
ಆ ಇಬ್ಬರು ದ್ರುಪದ ಪುತ್ರರು ಧಾತೃ ಅರ್ಯಮರೆಂಬ ಆದಿತ್ಯರ 
ಆವೇಶ ಯುಕ್ತರಾದ ವಿಶ್ವಾವಸು ಪರಾವಸುಗಳೆಂಬ ಗಂಧರ್ವರು 
ಮಹಾವೀರ್ಯಶಾಲಿಗಳು. ರಥದ ಹಿಂದೆ ರಕ್ಷಕನಾಗಿ ಸತ್ಯಜಿತ್‌ ಇದ್ದ. 
ಸ ಮಿತ್ರಾಂಶಯುತೋ ವೀಶಶ್ಚಿತ್ರಸೇನೋ ಮಹಾರಥಃ । 
ಅಗ್ರತಸ್ತು ಶಿಖಂಡ್ಯಾಗಾದ್‌ ರಥೋದಾರಃ ಶರಾನ್‌ ಕ್ಲಿಪನ್‌ 11೭೫1! 
ಸತ್ಯಜಿತ್‌ ಮಿತ್ರನೆಂಬ ಆದಿತ್ಯನ ಅಂಶದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ ಚಿತ್ರಸೇನ ಗಂಧರ್ವ, 
ವೀರ, ಮಹಾರಥ, ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥದಲ್ಲಿ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಎಸೆಯುತ್ತ 
ಶಿಖಂಡಿ ಬಂದ. 


ಜನಮೇಜಯಸ್ತಮನ್ವೇವ ಪೂರ್ವಂ ಚಿತ್ರರಥೋ ಹಿ ಯಃ । 
ತ್ವಷ್ಟುರಾವೇಶಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ ಶರಾನಭ್ಯವರ್ಷತ TANT 


-56- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶಿಖಂಡಿಯ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಜನಮೇಜಯ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಗರೆದ. ಅವನು ಹಿಂದೆ 
ಚಿತ್ರರಥನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವ. ತಷ್ಟೃ ಎಂಬ ಆದಿತ್ಯನ ಆವೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ. 


ತಾವುಭೌ ವಿರಥೌ ಕೃತ್ವಾ ವಿಚಾಪೌ ಚ ವಿವರ್ಮಕೌ । 
ಭೀಮೋ ಜಘಾನ ತಾಂ ಸೇನಾಂ ಸವಾಜಿರಥಕುಂಜರಾಮ್‌ ॥೭೭॥ 


ಭೀಮಸೇನ ಶಿಖಂಡಿ ಜನಮೇಜಯರ ರಥಗಳನ್ನುಮುರಿದ, ಬಿಲ್ಲುಗಳನ್ನುಕಡಿದ. 
ಕವಚಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸಿದ. ಅಶ್ವರಥ ಗಜಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ. 


ಅಥೈನಂ ಶರವರ್ಷೇಣ ಯುಧಾಮನ್ಯೂತ್ರಮೌಜಸೌ । 
ಅಭೀಯತುಸ್ತೌ ವಿರಥೌ ಚಕ್ರೇ ಭೀಮೋ ನಿರಾಯುಧೌ 11೭೮॥। 


ಬಳಿಕ ಯುಧಾಮನ್ಯು ಉತ್ತಮೌಜರು ಭೀಮನನ್ನು ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ 
ಇದಿರಿಸಿದರು. ಅವರನ್ನು ಭೀಮ ರಥರಹಿತರನ್ನಾಗಿ ನಿರಾಯುಧರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ. 


ಹಸ್ತಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚ ಪಾಂಚಾಲಂ ನಾಗ್ರಹೀತ್‌ ಸ ವೃಕೋದರಃ । 
ಗುರ್ವರ್ಥ ಮರ್ಜುನಸ್ಕೋರ್ವೀಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಕರ್ತುಮಪ್ಕೃತಾಮ್‌ 
ಮಾನಭಂಗಾಯ ಕರ್ಣಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಮೇವ ನ್ಯಯೋಜಯತ್‌ ॥೭೯॥ 


ಕೈಗೆ ಸಿಗುವಂತಿದ್ದ ದ್ರುಪದನನ್ನು ಭೀಮ ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಲಿಲ್ಲ. ಗುರುದ್ರೋಣರಿಗಾಗಿ 
ಅರ್ಜುನ ಗೈದಿದ್ದ ಮಹಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸತ್ಯಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಕರ್ಣನ 
ಮಾನ ಕಳೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಬಿಟ್ಟ. 


ಸ ಶರಾನ್‌ ಕ್ಲಿಪತಸ್ತಸ್ಯ ಪಾಂಚಾಲಸ್ಯಾರ್ಜುನೋ ದ್ರುತಮ್‌ ।ಟ 
ಪುಪ್ಪುವೇ ಸ್ಕಂದನೇ ಚಾಪಂ ಛಿತ್ವಾಂ ತಂ ಚಾಗ್ರಹೀತ್‌ ಕ್ಷಣಾತ್‌ ॥೮೦॥ 


ಅರ್ಜುನ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದ ದ್ರುಪದನ ರಥದೊಳಗೆ 
ಹಾರಿದ. ಅವನ ಬಿಲ್ಲನ್ನುಮುರಿದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಸೆರೆಹಿಡಿದ. 


ಸಿಂಹೋ ಮೃಗಮಿವಾದಾಯ ಸ್ಮರಥಂ ಚಾಭಿಪೇದಿವಾನ್‌ । 
ಅಥ ಪ್ರಕುಪಿತಂ ಸೈನ್ಯಂ ಫಲ್ಗುನಂ ಪರ್ಯವಾರಯತ್‌ 11೮೧॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -57- 


ಸಿಂಹ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ತರುವಂತೆ ಅರ್ಜುನ ದ್ರುಪದನನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಂದು 
ತನ್ನರಥಕ್ಕೆ ಹಾರಿದ. ಆಗ ಬಹುಕೋಪಗೊಂಡ ಸೈನ್ಯ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿಯಿತು. 


ಜಘಾನ ಭೀಮಸ್ತರಸಾ ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ಶರವೃಷ್ಠಿಭಿಃ । 
ಅಥ ಸತ್ಯಜಿದಭ್ಯಾಗಾತ್‌ ಪಾರ್ಥಂ ಮುಂಚನ್‌ ಶರಾನ್‌ಬಹೂನ್‌ ॥ 


ಭೀಮ ಆ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ಬೇಗನೆ ಸಂಹರಿಸತೊಡಗಿದ. ಆಗ 
ಸತ್ಯಜಿತ್‌ ಬಹಳ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಎಸೆಯುತ್ತ ಅರ್ಜುನನ ಮುಂದೆ ಬಂದ. 


ತಮರ್ಜುನಃ ಕ್ಷಣೇನೈವ ಚಕ್ರೇ ವಿರಥ ಕಾರ್ಮುಕಮ್‌ । 
ಫ್ಲುಂತಂ ಭೀಮಂ ಪುನಃ ಸೈನೃಮರ್ಜುನಃ ಪ್ರಾಹ ಮಾ ಭವಾನ್‌ ॥೮೩॥ 


ಸೇನಾಮರ್ಹತಿ ರಾಜ್ಞೋತಸ್ಯ ವೀರ ಹಂತುಮಶೇಷತಃ । 


ಸಂಬಂಧಯೋಗ್ಯಸ್ತಾತಸ್ಯ ಸಖಾಯಂ ನಃ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಃ 11೮೪॥ 
ನೇಷ್ಯಾಮ ಏನಮೇವಾತೋ ಗುರೋರ್ವಚನಗೌರವಾತ್‌ । 
ಸ್ನೇಹಪಾಶಂ ತತಶ್ಚಕ್ರೀ ಬೀಭತೌದ್ರುಪದೋತಧಿಕಮ್‌ 11೮೫॥ 


ಅರ್ಜುನ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ರಥರಹಿತ ಚಾಪರಹಿತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ. ಭೀಮ 
ಮತ್ತೂ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನುಕಂಡು ಅರ್ಜುನ ನುಡಿದ. "ವೀರನೆ, ಈ 
ರಾಜನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಸಂಹರಿಸಬೇಡ. ಈತ ಬಹಳ ಧಾರ್ಮಿಕ. ನಮ್ಮತಂದೆಯ 
ಸ್ನೇಹಿತ. ನಮಗೆ ವಿವಾಹ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯ. ಅದರಿಂದ ನಾವು ಗುರುಗಳ 
ಮಾತಿನಲ್ಲಿಗೌರವಭಾದಿಂದ ದ್ರುಪದನನ್ನುಮಾತ್ರ ಹಿಡಿದು ಒಯ್ಯೋಣ'. ಅದರಿಂದ 
ದ್ರುಪದ ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿಅಧಿಕವಾಗಿ ಸ್ನೇಹಪಾಶವಿಟ್ಟುಕೊಂಡ. 


ತತಃ ಸೇನಾಂ ವಿಹಾಯ್ಕೆವ ಭೀಮೋ ಬೀಭತ್ತುಮನ್ವಗಾತ್‌ | 
ಮುಕ್ತಾ ಕಥಂಚಿದ್‌ ಭೀಮಾಸ್ಯಾತ್‌ ಸಾ ಸೇನಾ ದುದ್ರುವೇ ಭಯಾತ್‌ ॥ 


ಬಳಿಕ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಭೀಮ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ. ಹೀಗೆ ಭೀಮನ 
ಬಾಯಿಂದ ಹೇಗೋ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಸೈನ್ಯ ಭಯದಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿತು. 


-58- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದ್ರುಪದಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸಾಥಾರ್ಜುನೋ ದ್ರೋಣಸನ್ನಿಧೌ I 
ಪಪ್ರಚ್ಛೆನಂ ತದಾ ದ್ರೋಣಃ ಸಖ್ಯಮಸ್ಸುತ ನೇತಿ ವಾ 11೮೭॥ 


ಅರ್ಜುನ ದ್ರೋಣರ ಬಳಿ ದ್ರುಪದನನ್ನು ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ. ದ್ರೋಣರು ಆಗ 
ದ್ರುಪದನನ್ನು ಕೇಳಿದರು. "ಈಗ ಹೇಳು, ನಮ್ಮೊಳಗೆ ಸಖ್ಯವಿದೆಯೆ, ಇಲ್ಲವೆ?' 


ಅಸ್ತೀದಾನೀಮಿತಿ ಪ್ರಾಹ ದ್ರುಪದೋತಂಗಿರಸಾಂ ವರಮ್‌ । 
ಅಥಾಹ ದ್ರುಪದಂ ದ್ರೋಣಃ ಸಖ್ಯಮಿಚ್ಛೇ5ಕ್ಚಯಂ ತವ 11೮೮॥ 


"ಈಗ ಇದೆ' ಎಂದ ದ್ರುಪದ. ದ್ರೋಣರು ಹೇಳಿದರು, "ನಿನ್ನ ಶಾಶ್ವತವಾದ 
ಸಖ್ಯವನ್ನೇ ನಾನು ಬಯಸುವೆನು'. 


ನ ಹ್ಯರಾಜ್ಞೋ ಭವೇತ್‌ಸಖ್ಯಂ ತವೇತೀದಂ ಕೃತಂ ಮಯಾ ಟ 
ನ ವಿಪ್ರಧರ್ಮೋ ಯದ್ಯುದ್ಧಮತಸ್ತ್ಪಂ ನ ಮಯಾ ಧೃತಃ 11೮೯॥ 


"ರಾಜನಲ್ಲದವನೊಡನೆ ನಿನಗೆ ಸಖ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಈ 
ಕಾರ್ಯಮಾಡಿದೆ. ಯುದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಧರ್ಮವಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ನಾನು ಸಃ 
ನಿನ್ನನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ 

ಶಿಷ್ಕೈರೇತತ್‌ ಕಾರಿತಂ ಮೇ ತವ ಸಖ್ಯಮಭೀಪ್ಪತಾ । 

ಅತಃ ಸಖ್ಯಾರ್ಥಮೇವಾದ್ಯ ತ್ರದ್ರಾಜ್ಯಾರ್ಧೋ ಹೃತೋ ಮಯಾ ॥॥೯೦॥ 


"ಶಿಷ್ಯರಿಂದ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನುನನಗಾಗಿ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ನಿನ್ನ 
ಸಖ್ಯವನ್ನು ಬಯಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದರಿಂದ ಸಖ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೆ ಇದೀಗ ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು 
ಭಾಗವನ್ನು ನಾನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕೂಲೇ ತ್ವಂ ರಾಜೈವೋತ್ತರೇ ತ್ವಹಮ್‌ I 
ನ ಹ್ಯರಾಜತ್ವ ಏಕಸ್ಯ ಸಖ್ಯಂ ಸ್ಯಾದಾವಯೋಃ ಸಖೇ 11೯೧॥। 


ಮಿತ್ರ, ಗಂಗೆಯ ದಕ್ಷಿಣ ತೀರದಲ್ಲಿ ನೀನೆ ರಾಜ. ಉತ್ತರ ತೀರದಲ್ಲಿ ನಾನು. 
ನಮ್ಮಿಬ್ಬರೊಳಗೆ ಒಬ್ಬನು ರಾಜನಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಖ್ಯ ಚಿರಕಾಲ ಉಳಿಯಲಾರದು ತಾನೆ? 


ಸಂಭವಪರ್ವ -59- 


ಇತ್ಯುಕ್ತೋನ್ನುಚ್ಛ್ಯ ತಂ ದ್ರೋಣೋ ರಾಜ್ಯಾರ್ಧಂ ಗೃಹ್ಯ ಚಾಮುತಃ । 


೨" 


ಯಯಾ ಶಿಷ್ಕೈರ್ನಾಗಪುರಂ ನ್ಯವಸತ್‌ ಸುಖಮತ್ರ ಚ ೯೨ 

ದ್ರೋಣರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ದ್ರುಪದನನ್ನು ಬಂಧಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಅವನ ರಾಜ್ಯದ 
ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಿ ಶಿಷ್ಯರೊಡನೆ ಹಸ್ತಿನಾಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿಸುಖವಾಗಿ 
ವಾಸಮಾಡಿದರು. 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ ತ್ಯಾಗಭೀರುಃ ಸನ್‌ ನಾಗೃಹ್ನಾದ್‌ ಧನುರಪ್ಯಸೌ । 

ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರೈಸ್ತು ಭೀಮಸ್ಯ ಭಯಾತ್‌ ಪಾದೌ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ 1೯೩॥ 

ಶರಣಾರ್ಥಂ ಯಾಚಿತತ್ವಾತ್‌ ಸಪುತ್ರೋ ಯುಯುಧೇ ಪರೈಃ । 

ಏವಂ ಹರೀಚ್ಛಯೈವಾಸೌ ಕ್ಟಾತ್ರಂ ಧರ್ಮಮುಪೇಯಿವಾನ್‌ ॥೯೪॥। 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಂತಾದೀತೆಂದು ಭಯಪಟ್ಟು ದ್ರೋಣರು ಎಂದೂ ಸ್ಪತಃ 
ಬಿಲ್ಲನ್ಹೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಕೌರವರು ಭೀಮನ ಭಯದಿಂದ ಕಾಲಿಗೆ ಬಿದ್ದು ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ 


ಬೇಡಿದ್ದರಿಂದ ದ್ರೋಣರು ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಪಾಂಡವರೊಡನೆ 
ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರು. ಹೀಗೆ ಹರೀಚ್ಚೆಯಿಂದಲೆ ಅವರು ಕ್ಹಾಶ್ರಧರ್ಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು. 


Xk 


ನೂರ ಮೂವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಗುರುದಕ್ಷಿಣದಾನ ಪ್ರಸಂಗ, ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ ಪರಾಜಯ, 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಜಯ, ದ್ರೋಣದ್ರುಪದ ಸಂವಾದ, ದ್ರೋಣರಿಂದ ದ್ರುಪದನ 
ಅರ್ಧರಾಜ್ಯ ಸ್ವೀಕಾರ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟಾಂತಶ್ಚ ಕೃತಾಸ್ಟ್ರಾನ್‌ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ತು । 
ಗುರ್ವರ್ಥಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕಾಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇಠಮನ್ಯತ ವೈ ಗುರುಃ mol 


-60- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾಂಡವರು ಮತ್ತು ಕೌರವರು ಅಸ್ಪವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿಪರಿಣತರಾದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ 
ಗುರುಗಳಾದ ದ್ರೋಣರು ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಇದು ಯೋಗ್ಯವಾದ 
ಕಾಲವೆಂದು ತಿಳಿದರು. 


ಕೃತಾಸ್ಟ್ರಾಂಶ್ಚ ತತಃ ಶಿಷ್ಯಾನ್‌ ಚೋದಯಾಮಾಸ ವೈ ಗುರುಃ । 

ಅಸ್ಪಶಿಕ್ಷಾಮನುಜ್ಞಾತಾನ್‌ ಗಂಗಾದ್ದಾರಮುಪಾಗತಾನ್‌ 11೨1! 

ಅಸ್ವವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿಪಾರಂಗತರಾಗಿ ದ್ರೋಣರ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನುಪಡೆದು ಗಂಗಾದ್ವಾರಕ್ಕೆ 
ಬಂದ ಎಲ್ಲಾಶಿಷ್ಯರನ್ನೂಕುರಿತು ಗುರುಗಳಾದ ದ್ರೋಣರು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದರು. 

ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ತತಸ್ತಾಂಸ್ತು ಸರ್ವಾನೇವಾಭ್ಯಭಾಷತ । 

ಇಚ್ಛಾಮಿ ದತ್ತಾಂ ಸಹಿತೈಮರ್ಹ್ಯಂ ಪರಮದಕ್ಷಿಣಾಮ್‌ 11೩ 


ದ್ರೋಣರು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಕುರಿತು ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ, ನನಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತತಸ್ತೇ ವೈ ಶಿಷ್ಯಾ ದ್ರೋಣಮುಪಾಗಮನ್‌ । 
ಭಗವಾನ್‌ ಕಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮ ಆಜ್ಞಾಪಯತು ನೋ ಗುರುಃ Tal 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಆ ಶಿಷ್ಯರು ದ್ರೋಣರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ಪೂಜ್ಯರೇ, ನಾವು 


ಏನನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು? ಪೂಜ್ಯರಾದ ಗುರುಗಳಾದ ತಾವು ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು 
ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ತತಃ ಶಿಷ್ಯಾನ್‌ ಸಮಾಹೂಯ ಆಚಾರ್ಯಃ ಸಮಚೋದಯತ್‌ ।ಟ 
ದ್ರೋಣಃ ಸರ್ವಾನಶೇಷೇಣ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಂ ಮಹೀಪತೇ 11೫ 


ರಾಜನೇ, ಆಗ ದ್ರೋಣರು ಎಲ್ಲಾಶಿಷ್ಯರನ್ನೂಕರೆದು ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಗಾಗಿ ಒತ್ತಾಯ 
ಮಾಡಿದರು. 


ಪಂಚಾಲರಾಜಂ ದ್ರುಪದಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ರಣಮೂರ್ಧನಿ । 
ಪರ್ಯಾನಯತ ಭದ್ರಂ ವಃ ಸಾ ಸ್ಯಾತ್‌ ಪರಮದಕ್ಷಿಣಾ Well 


ಸಂಭವಪರ್ವ -61- 


ಪಾಂಚಾಲರಾಜನಾದ ದ್ರುಪದನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೆರೆಹಿಡಿದು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ. ನಿಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಇದೇ ನಾನು ಬಯಸುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ರಥೈಸ್ಪೂರ್ಣಂ ಪ್ರಹಾರಿಣಃ । 


ಭ್‌ 
ಆಚಾರ್ಯಧನದಾನಾರ್ಥಂ ದ್ರೋಣೇನ ಸಹಿತಾ ಯಯುಃ 1೭। 
ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪ್ರಹರಣಶೀಲರಾದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ರಥಗಳನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಗುರು ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ದ್ರೋಣರನ್ನೂ 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೊರಟರು. 


ತತೋತಭಿಜಗ್ಗುಃ ಪಾಂಚಾಲಂ ಕ್ರೋಶಂತಃ ಕೌರವರ್ಷಭಾಃ । 
ತತೋ ರಥಪದಾತೌಫೈ ಕುಂಜರೈಃ ಸಾದಿಭಿಃ ಸಹ ToT 


ಅನಂತರ ಆ ಕೌರವಶ್ರೇಷ್ಠರೆಲ್ಲರೂ ರಥ, ಗಜ, ಹಯ, ಪದಾತಿಗಳ 
ಸಮೂಹದೊಡನೆ, ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕಿರುಚುತ್ತಾ ಪಾಂಚಾಲದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. 


ದುರ್ಯೋಧನಶ್ಚ ಕರ್ಣಶ್ಚ ಯುಯುತ್ತುಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ । 
ದುಃಶಾಸನೋ ವಿಕರ್ಣಶ್ಚ ಜಲಸಂಧಃ ಸುಲೋಚನಃ HEH 


ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಕುಮಾರಾ ಬಹುವಿಕ್ರಮಾಃ | 
ಅಹಂಪೂರ್ವಮಹಂಪೂರ್ವಮಿತ್ಯೇವಂ ಕೃತ್ರಿಯರ್ಷಭಾಃ 11೧೦॥।॥ 


ದುರ್ಯೋಧನ, ಕರ್ಣ, ಮಹಾಬಲನಾದ ಯುಯುತ್ಸು, ದುಃಶಾಸನ, ವಿಕರ್ಣ, 
ಜಲಸಂಧ, ಸುಲೋಚನ ಇವರೂ, ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ 
ರಾಜಕುಮಾರರೂ, ಕೃತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠರೂ “ನಾನು ಮುಂದೆ, ನಾನು ಮುಂದೆ' ಎಂಬ 
ಭಾವನೆಯಿಂದ ಹೊರಟರು. 

ತತೋ ವರರಥಾರೂಢಾಃ ಕುಮಾರಾಃ ಸಾದಿಭಿಃ ಸಹ । 

ಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಗರಂ ಸರ್ವೇ ರಾಜಮಾರ್ಗಮುಷಾಯಯುಃ Hoon 


-62- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥಗಳನ್ನು ಏರಿದ ಕುಮಾರರೆಲ್ಲರೂ ಅಶ್ಚದಳದ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಪಾಂಚಾಲನಗರವನ್ನುಪ್ರವೇಶಿಸಿ ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನುಸೇರಿದರು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ತು ಪಾಂಚಾಲಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹದ್ದಲಮ್‌ । 
ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತೋ ರಾಜನ್‌ ತರಯಾ ನಿರ್ಯಯೌ ಗೃಹಾತ್‌ ॥೧೨॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಪಾಂಚಾಲರಾಜನಾದ ದ್ರುಪದನು ಈ ದೊಡ್ಡ 
ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ಮತ್ತು ನೋಡಿ ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರಿಂದ ಒಡಗೂಡಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದನು. 


ತತಸ್ತು ಕೃತಸನ್ನಾಹಾ ಯಜ್ಞಸ್ಸೇನಸಹೋದರಾಃ । 
ಶರವರ್ಷಾಣಿ ಮುಂಚತಃ ಪ್ರಣೇದುಃ ಸರ್ವತೋದಿಶಮ್‌ 11೧೩1 
ಆಗ ದ್ರುಪದರಾಜನಾದ ಯಜ್ಜಸೇನನ ಸಹೋದರರು ಯುದ್ಧಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ 


ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 


ತತೋ ರಥೇನ ಶುಭ್ರೇಣ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ತು ಕೌರವಾನ್‌ । 
ಯಜ್ಞಸೇನಃ ಶರಾನ್‌ ಘೋರಾನ್‌ ವವರ್ಷ ಯುಧಿ ದುರ್ಜಯಃ॥1೧೪1॥ 


ಆಗ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿದುರ್ಜಯನಾದ ಯಜ್ಞಸೇನನು ಶುಭ್ರವಾದ ರಥವನ್ನುಏರಿ 
ಕೌರವರನ್ನುಸಮೀಪಿಸಿ ಅವರ ಮೇಲೆ ಉಗ್ರವಾದ ಬಾಣದ ಮಳೆಯನ್ನುಕರೆದನು. 


ಪೂರ್ವಮೇವ ತು ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಪಾರ್ಥೋ ದ್ರೋಣಮಥಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ದರ್ಪೋತ್ಸೇಕಃ ಕುಮಾರಾಣಾಮಾಚಾರ್ಯ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ 11೧೫॥ 


ಏಷಾಂ ಪರಾಕ್ರಮಸ್ಯಾಂತೇ ವಯಂ ಕುರ್ಯಾಮ ಸಾಹಸಮ್‌ । 
ಏತೈರಶಕ್ಯಃ ಪಾಂಚಾಲೋ ಗ್ರಹೀತುಂ ರಣಮೂರ್ಧನಿ 1೧೬॥। 


ಅರ್ಜುನನು ಮೊದಲೇ ದ್ರೋಣರನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದನು. 
ಆಚಾರ್ಯರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಈ ಕುಮಾರರೆಲರೂ ದರ್ಪದಿಂದ ಉಬಿದಾರೆ. 
ಣಿ ಬ ಎ 


ಸಂಭವಪರ್ವ ಎತ 


ಇವರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ. ಇವರ 
ವಿಕ್ರಮವು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಕಾರ್ಯವನ್ನುಸಾಧಿಸುತ್ತೇವೆ. 


ಏವಮುಕ್ವ್ವಾ ತು ಕೌಂತೇಯೋ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತೋತನಘಃ । 
ಅರ್ಧಕ್ರೋಶೇ ತು ನಗರಾದತಿಷ್ಠದ್‌ ಬಹಿರೇವ ಸಃ 11೧೭ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಕುಂತಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಿಂದ ಸಹಿತನಾದ 
ನಗರದ ಹೊರಗೆ ಅರ್ಧಕ್ರೋಶ ದೂರದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತನು. 


ದ್ರುಪದಃ ಕೌರವಾನ್‌ ದ್ರಷ್ಟಾ ಪ್ರಧಾವತ ಸಮಂತತಃ । 


ಲ ಬವ ೨ 
ಶರಜಾಲೇನ ಮಹತಾ ಮೋಹಯನ್‌ ಕೌರವೀಂ ಚಮೂಮ್‌ ॥1೧೮॥ 
ದ್ರುಪದನು ಕೌರವರನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಶರಜಾಲದಿಂದ 
ಮರುಳುಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಾಕಡೆ ಓಡಾಡಿದನು. 


ತಮುದ್ಯಂತಂ ರಥೇನೈಕಮಾಶುಕಾರಿಣಮಾಹವೇ । 
ಅನೇಕಮಿತಿ ಸಂತ್ರಾಸಾನ್ನೇನಿರೇ ಸರ್ವಕೌರವಾಃ Teal 


ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಒಂದು ರಥದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವ ಅವನನ್ನು 
ಭಯಗ್ರಸ್ತರಾದ ಕೌರವರು ಅನೇಕರೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರು. 


ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಶರಾ ಘೋರಾ ವಿಚೇರುಃ ಸರ್ವತೋದಿಶಮ್‌ । 
ತತಃ ಶಂಖಾಶ್ಚ ಭೇರ್ಯಶ್ಚ ಮೃದಂಗಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ dou 


ಪ್ರಾವಾದ್ಯಂತ ಮಹಾರಾಜ ಪಾಂಚಾಲಾನಾಂ ನಿವೇಶನೇ । 
ಸಿಂಹನಾದಶ್ಚ ಸಂಜಜ್ಞೇ ಪಾಂಚಾಲಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ 1|೨೧॥ 


ದ್ರುಪದನ ಘೋರವಾದ ಬಾಣಗಳು ಎಲ್ಲಾದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಚರಿಸಿದವು. 
ಮಹಾರಾಜನೇ, ಆಗ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಶಂಖಭೇರಿಗಳು, ಮೃದಂಗ 
ಮೊದಲಾದ ವಾದ್ಯಗಳು ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮೊಳಗಿದವು. ಮಹಾತ್ಮರಾದ 
ಪಾಂಚಾಲರು ಸಿಂಹನಾದವನ್ನೂ ಮಾಡಿದರು. 


-64- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧನುರ್ಜ್ಯಾತಳಶಬ್ಧಶ್ಚ ಸಂಸ್ಕೃಶದ್‌ ಗಗನಂ ಮಹತ್‌ । 
ದುಃಶಾಸನೋ ವಿಕರ್ಣಶ್ಚ ಸುಬಾಹುರ್ದೀರ್ಫುಲೋಚನಃ । 
ದುರ್ಯೋಧನಶ್ಚ ಸಂಕ್ರುದ್ಧ; ಶರವರ್ಷೆರವಾಕಿರನ್‌ 1೨2೨ 


ಪಾಂಚಾಲರ ಧನುಸಿನ ಹೆದೆಯ ರೋಂಕಾರವು, ಹಸ್ತತಾಳದ ಆಸ್ಫೊ 
€ಟನದ ಶಬ್ದಗಳು ಮುಗಿಲನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದವು. ಆಗ ದುಃಶಾಸನ, ವಿಕರ್ಣ, ಸುಬಾಹು, 
ದೀರ್ಫಲೋಚನ, ದುರ್ಯೋಧನ ಇವರು ಕ್ರುದ್ಧರಾಗಿ ಪಾಂಚಾಲ ರಾಜನ ಮೇಲೆ 
ಬಾಣದ ಮಳೆಯನ್ನುಸುರಿಸಿದರು. 


ಸೋತತಿವಿದ್ದೋ ಮಹೇಷ್ಟಾಸ್ಟೆ: ಪಾರ್ಷತೋ ಯುಧಿ ದುರ್ಜಯಃ | 
ವ್ಯಧಮತ್‌ ತಾನ್ಯನೀಕಾನಿ ತತ್ಮ್ಮಣಾದೇವ ಭಾರತ SENT 


ಭಾರತನೇ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದುರ್ಜಯನಾದ ದ್ರುಪದನು ಮಹಾ- 
ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಾದ ಕೌರವರಿಂದ ಹೀಗೆ ಅತಿಯಾಗಿ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ 
ಅವರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಚದುರಿಸಿದನು. 


ದುರ್ಯೋಧನಂ ವಿಕರ್ಣಂ ಚ ಕರ್ಣಂ ಚಾಪಿ ಮಹಾಬಲಮ್‌ । 
ನಾನಾನ್ಸಪಸುತಾನ್‌ ವೀರಾನ್‌ ಸೈನ್ಯಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 
ಅಲಾತಚಕ್ರವತ್‌ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚರನ್‌ ಬಾಣೈರತರ್ಪಯತ್‌ 11೨೪॥ 


ಅಲಾತ ಚಕ್ರದಂತೆ ತಿರುಗುತ್ತಾ ದ್ರುಪದನು ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನೂ, 
ವಿಕರ್ಣನನ್ನೂ , ಮಹಾಬಲನಾದ ಕರ್ಣನನ್ನೂ , ಅನೇಕ ರಾಜಕುಮಾರರನ್ನೂ ೆ 
ವೀರರನ್ನೂ , ಅನೇಕ ಸೈನ್ಯಗಳನ್ನೂ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದನು. 


ಅಭಿದ್ರವತ ಕೌರವ್ಯಾನ್‌ ವರ್ಷಮಾಣಾ ಘನಾ ಇವ ॥ 
ದುಃಶಾಸನಂ ಚ ದಶಭಿರ್ವಿಕರ್ಣಂ ವಿಂಶಕೈ: ಶರೈಃ 11೨೫॥ 


ದ್ರುಪದನು ಕೌರವರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಮೋಡಗಳಂತೆ 
ದುಃಶಾಸನನನ್ನು ಹತ್ತು ಬಾಣಗಳಿಂದಲೂ, ವಿಕರ್ಣನನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತು ಬಾಣಗಳಿಂದಲೂ 
ಪೀಡಿಸಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -65- 


ಶಕುನಿಂ ಎಂಶಕೈಸ್ತೀಕ್ಸೈರ್ದಶಭಿರ್ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿಃ I 
ಕರ್ಣದುರ್ಯೋಧನೌ ಚೋಭೌ ಶರೈಃ ಸರ್ವಾಂಗಸಂಧಿಷು 11೨೬।| 


ಶಕುನಿಯನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದಲೂ, ಕರ್ಣ 
ದುರ್ಯೋಧನರನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಸಂಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಮರ್ಮಭೇದಿಗಳಾದ ಹತ್ತು 
ಬಾಣಗಳಿಂದಲೂ ಪೀಡಿಸಿದನು. 


ಅಷ್ಟಾದಿಂಶತಿಭಿಃ ಸರ್ವೈಃ ಪೃಥಕ್‌ಪೃಥಗರಿಂದಮಃ । 
ಸುಬಾಹುಂ ಪಂಚಭಿರ್ವಿದ್ಧ್ವಾ ತಥಾಠರನ್ಯಾನ್‌ ವಿವಿಧೈಃ ಶರೈಃ । 
ವಿವ್ಯಾಧ ಸಹಸಾ ಭೂಯೋ ನನಾದ ಬಲವತ್ತರಮ್‌ 11೨೭1! 


ಉಳಿದ ರಾಜಕುಮಾರರುಗಳನ್ನು ಅರಿಂದಮನಾದ ದ್ರುಪದನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನೂ 
ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪೀಡಿಸಿ, ಸುಬಾಹುವನ್ನು ಐದು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದು 
ಉಳಿದವರನ್ನು ಅನೇಕ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪೀಡಿಸಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಬಲವತ್ತರವಾದ 
ಸಿಂಹನಾದವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ವಿನದ್ಯ ಕೋಪಾತ್‌ ಪಾಂಚಾಲಃ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಬ್ಛತಾಂ ವರಃ । 
ಧನೂಂಷಿ ರಥಯಂತ್ರಂ ಚ ಹಯಾನ್‌ ಛತ್ರಧಜಾನಪಿ । 
ಚಕರ್ತ ಸರ್ವಪಾಂಚಾಲಾಃ ಪ್ರಣೇದುಃ ಸಿಂಹಸರ್ಪವತ್‌ 11೨೮1 


ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನಾದ ದ್ರುಪದನು ಕೋಪದಿಂದ 
ಗರ್ಜಿಸಿ ಕೌರವರ ಧನುಸ್ಸುಗಳನ್ನೂ, ರಥಯಂತ್ರವನ್ನೂ, ಅಶ್ವಭತ್ರಧ್ವಜಗಳನ್ನೂ 
ಕತ್ತರಿಸಿದನು. ಎಲ್ಲಾಪಾಂಚಾಲರೂ ಸಿಂಹಗಳಂತೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಂತೆ ಗರ್ಜಿಸಿದರು. 


ತತಸ್ತು ನಾಗರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುಸಲೈರ್ಯಷ್ಟಿಭಿಸ್ತದಾ । 
ಅಭ್ಯದ್ರವಂತ ಕೌರವ್ಯಾನ್‌ ವರ್ಷಮಾಣಾ ಫನಾ ಇವ । 
ಸಬಾಲವೃದ್ಧಾ; ಕಾಂಪಿಲ್ಯಾಃ ಕೌರವಾನಭ್ಯಯುಸ್ತದಾ 
ಅನಂತರ ನಗರವಾಸಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಒನಕೆ ಮತ್ತು ದೊಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಕೌರವರಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಬಂದು ಮಳೆಯನ್ನುಸುರಿಸುವ ಮೋಡಗಳಂತೆ ಅವರ ಮೇಲೆ 


11೨೯॥॥ 


-66- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ, ಕಾಂಪಿಲ್ಯನಗರದ ಬಾಲಕರು ಮತ್ತು ವೃದ್ಧರೂ ಸಹ. 
ಕೌರವರಿಗೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎದುರಾದರು. (ದ್ರುಪದರಾಜನ ಪುರಕ್ಕೆ ಕಂಪಿಲವೆಂದೂ, 
ಕಾಂಪಿಲ್ಯವೆಂದೂ ಹೆಸರು). 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ಪೌರೈರ್ಮಗ್ನಾಶ್ಚ ಭಾರತಾಃ । 
ದ್ರವಂತಿ ಸ್ಥ ನ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಕ್ರೋಶಂತಃ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಪ್ರತಿ HAO 


ಆ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಿ ಪೌರರ ಪ್ರಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ 
ಕೌರವರು ಅಲ್ಲಿನಿಲ್ಲದೇ, ಪಾಂಡವರ ಕಡೆಗೆ ಕಿರುಚುತ್ತಾ ಓಡಿದರು. 


ಪಾಂಚಾಲಶರಭಿನ್ನಾಂಗೋ ಭಯಮಾಸಾದ್ಯ ವೈ ನೃಪ | 
ಕರ್ಣೋ ರಥಾದವಪ್ಪತ್ಯ ಪಲಾಯನಪರೋತಭವತ್‌ HAO 


ಕರ್ಣನು ದ್ರುಪದನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡು ಭಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ 
ರಥದಿಂದ ಧುಮುಕಿ ಪಲಾಯನಪರನಾದನು. 


ಪಾಂಡವಾಸ್ತು ಸ್ವನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಆರ್ತಾನಾಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಮ್‌ । 
ಅಭಿವಾದ್ಯ ತತೋ ದ್ರೋಣಂ ರಥಾನಾರುರುಹುಸ್ತದಾ 11೩. ೨।| 


ಪಾಂಡವರು ತಮ್ಮವರಾದ ಕೌರವರ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ಆರ್ತನಾದವನ್ನು 
ಕೇಳಿ, ದ್ರೋಣರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತಮ್ಮ ರಥಗಳನ್ನು ಏರಿದರು. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ನಿವಾರ್ಯಾಶು ಮಾ ಯುದ್ಧಮಿತಿ ಪಾಂಡವ ।ಟ 
ಮಾದ್ರೇಯೌ ಚಕ್ರರಕ್ಷೌ ತು ಫಲ್ಲುನಶ್ವ ತತದಾ5ಕರೋತ್‌ । 
ಸೇನಾಗ್ರತೋ ಭೀಮಸೇನಸ್ತದಾ5ಭೂದ್‌ ಗದಯಾ ಸಹ 11೩೩11 


ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯನೇ, ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಗೆ ನೀನು ಯುದ್ದಮಾಡುವುದು ಬೇಡ 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವನನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಅರ್ಜುನನು ನಕುಲಸಹದೇವರನ್ನು ತನ್ನ 
ಚಕ್ರರಕ್ಷಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಭೀಮಸೇನನು ಕೈಯಲ್ಲಿಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ಅರ್ಜುನನ ಮುಂದೆ ಹೊರಟನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -67- 


ತದಾ ಶಂಖಧ್ಧನಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತೋ5ನಘಃ । 
ಅಯಾಜ್ಜವೇನ ಕೌಂತೆಯೋ ರಥಘೋಷೇಣ ನಾದಯನ್‌ 11೩೪। 
ಆಗ, ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಿಂದ ಸಹಿತನಾದ ಅನಘನಾದ ಅರ್ಜುನನು 


ಶಂಖಧ್ವನಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ ರಥಘೋಷವು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕೇಳಿ ಬರುವಂತೆ 
ವೇಗದಿಂದ ಹೊರಟನು. 


ಪಾಂಚಾಲಾನಾಂ ತತಃ ಸೇನಾಮುದ್ಧೂತಾರ್ಣವನಿಃಸ್ಟನಾಮ್‌ | 
ಭೀಮಸೇನೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ದಂಡಪಾಣಿರಿವಾಂತಕಃ 11೩೫1! 


ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹಾಸೇನಾಂ ಮಕರ: ಸಾಗರಂ ಯಥಾ । 
ಸ್ಹ್ವಯಮಭ್ಯದ್ರವದ್‌ ಭೀಮೋ ನಾಗಾನೀಕಂ ಗದಾಧರಃ HAL 


ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಭೀಮಸೇನನು ದಂಡಪಾಣಿಯಾದ ಯಮನಂತೆ 
ಪಾಂಚಾಲರ ಸಮುದ್ರದ ಘೋಷದಂತೆ ಮೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯವನ್ನು 
ಮೊಸಳೆಯು ಸಾಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಭೀಮನು ಕೈಯಲ್ಲಿ 
ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಗಜಾನೀಕಗಳ ಕಡೆ ತಾನೇ ಓಡಿದನು. 


ಸುಯುದ್ಧಕುಶಲಃ ಪಾರ್ಥೋ ಬಾಹುವೀರ್ಯೇಣ ಚಾತುಲಃ । 
ವ್ಯಹನತ್‌ ಕುಂಜರಾನೀಕಂ ಗದಯಾ ಕಾಲರೂಪದ್ಭಕ್‌ 11೩೭! 


ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕುಶಲನೂ, ಬಾಹುವೀರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಸದೃಶನೂ ಆದ ಕುಂತಿಯ 
ಮಗನಾದ ಭೀಮನು ಮೃತ್ಯುವಿನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಂತೆ ಆನೆಗಳ ಹಿಂಡನ್ನು 
ಗದೆಯಿಂದ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದನು. 


ತೇ ಗಜಾ ಗಿರಿಸಂಕಾಶಾಃ ಗಿರಂತೋ ರುಧಿರಂ ಬಹು ॥ 


ಭೀಮಸೇನಸ್ಯ ಗದಯಾ ಭಿನ್ನಮಸ್ತಕಪಿಂಡಕಾಃ 11೩೮1 
ಪತಂತಿ ದ್ವಿರದಾ ಭೂಮೌ ವಜ್ರಘಾತಾದಿವಾಚಲಾಃ । 
11೩೯॥ 


ಗಜಾನಶ್ಚಾನ್‌ ರಥಾಂಶ್ಚೆವ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಪಾಂಡವಃ 


-68- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪರ್ವತದಂತಿರುವ ಆ ಆನೆಗಳಾದರೋ, ಭೀಮಸೇನನ ಗದಾಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ 
ತಲೆಗಳನ್ನೂಮತ್ತು ಶರೀರಗಳನ್ನೂ ಒಡೆದು ಕೊಂಡು ಬಹಳವಾಗಿ ರಕ್ತವನ್ನುಸುರಿಸುತ್ತಾ, 
ವಜ್ರಾಯುಧದ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಪರ್ವತಗಳು ಬಿದ್ದಂತೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕುಸಿದವು. 
ಭೀಮಸೇನನು ಹೀಗೆ ಗಜಗಳನ್ನೂ ಅಶ್ವಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ರಥಗಳನ್ನೂ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿದನು. 


ಪದಾತೀನ್‌ ನಾಗರಾಂಶ್ಚೈವ ನಾವಧೀದರ್ಜುನಾಗ್ರಜಃ । 
ಗೋಪಾಲ ಇವ ದಂಡೇನ ಯಥಾ ಪಶುಗಣಾನ್‌ ವನೇ । 
ಚಾಲಯನ್‌ ರಥಾನಾಗಾಶ್ನಾನ್‌ ಸಂಚಚಾಲ ವೃಕೋದರಃ IYO 


ದನಕಾಯುವವನು ಕೋಲಿನಿಂದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪಶುಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವಂತೆ, 
ರಥಗಳನ್ನೂ, ಗಜಗಳನ್ನೂಮತ್ತು ಅಶ್ವಗಳನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಿದ ಅರ್ಜುನನ ಅಣ್ಣನಾದ 
ವೃಕೋದರನು ಪದಾತಿಗಳನ್ನಾಗಲೀ, ನಗರವಾಸಿಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ಅವನು 
ಅಶ್ವಗಜರಥಗಳನ್ನು ಓಡಾಡಿಸುತ್ತಾ ಸಂಚರಿಸಿದನು. 


ಭಾರದ್ದಾಜಪ್ರಿಯಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ ಫಲ್ಲುನಸ್ತದಾ । 
ಪಾರ್ಷತಂ ಶರಜಾಲೇನ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪ್ರಚ್ಛಾದ್ಯ ಪಾಂಡವಃ 11೪೧॥ 


ಹಯೌಘಫಾಂಶ್ಚ ಗಜೌಘಾಂಶ್ಚ ರಥೌಫಾಂಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ । 
ಪಾತಯನ್‌ ಸಮರೇ ರಾಜನ್‌ ಯುಗಾಂತಾಗ್ದಿರಿವ ಜ್ವಲನ್‌ 11೪೨॥। 


ಅರ್ಜುನನು ಆಗ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿ 
ದ್ರುಪದನನ್ನು ಶರಜಾಲದಿಂದ ಆಚ್ಚಾದಿಸಿ ಹಯಸಮೂಹಗಳನ್ನೂ, 
ಗಜಸಮೂಹಗಳನ್ನೂ, ರಥಸಮೂಹಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲಕ್ಕೆ 
ಉರುಳಿಸುತ್ತಾ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯುಗಾಂತಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಜ್ವಲಿಸಿದನು. 


ತತಸ್ತೇ ಹನ್ಯಮಾನಾ ವೈ ಪಾಂಚಾಲಾಃ ಸ್ಫೃಂಜಯಾಸ್ತಥಾ 1ಟ 
ಶರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಸ್ತೂರ್ಣಂ ಪಾರ್ಥಂ ಪ್ರಚ್ಛಾದ್ಯ ಸರ್ವಶಃ । 
ಸಿಂಹನಾದವರವಾನ್‌ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಯುಧ್ಯಂತ ಪಾಂಡವಮ್‌ ॥೪೩॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -69- 


ಹೀಗೆ ಪಾರ್ಥನ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಪಾಂಚಾಲರು ಮತ್ತು ಸ್ಫಂಜಯರು ಅನೇಕ 
ವಿಧವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಅರ್ಜುನನ್ನೂ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಆಚ್ಛಾದಿಸಿ 
ಸಿಂಹಗರ್ಜನೆಯನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನೊಡನೆ ಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ತದ್ಯುದ್ಧಮಭವದ್‌ ಘೋರಂ ಸುಮಹಾದ್ಭುತದರ್ಶನಮ್‌ । 

ಸಿಂಹನಾದಸ್ವನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾಮೃಷ್ಯತ ಧನಂಜಯಃ vv 

ಆ ಯುದ್ಧವು ಘೋರವಾಗಿದ್ದಿತು. ನೋಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾಗಿಯೂ 
ಇದ್ದಿತು. ಪಾಂಚಾಲರ ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅರ್ಜುನನು ಅದನ್ನು ಸಹಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ತತಃ ಕಿರೀಟೀ ಸಹಸಾ ಪಾಂಚಾಲಂ ಸಮಭಿದ್ರವತ್‌ । 
ಛಾದಯಿನ್ನಿಷುಜಾಲೇನ ಮಹತಾ ಮೋಹಯನ್ನಿವ Mel 


ಆಗ ಕಿರೀಟಿಯು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ 
ಶರಜಾಲದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಅವನನ್ನು ಮರುಳು ಮಾಡಿದನು. 


ಶೀಘ್ರಮಭ್ಯಸ್ಯತೋ ಬಾಣಾನ್‌ ಸಂದಧಾನಸ್ಯ ಚಾನಿಶಮ್‌ । 

ನಾಂತರಂ ದದೃಶೇ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಕೌಂತೇಯಸ್ಯ ತರಸ್ಥಿನಃ 11೪೬॥ 

ವೇಗಶಾಲಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನು ಬತ್ತಳಿಕೆಯಿಂದ ಬಾಣವನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದಕ್ಕೂ, 
ಬಿಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಹೂಡುವುದಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಬಿಲ್ಲಿನಿಂದ ಮೋಚನೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಮಧ್ಯೆ 
ಅವಕಾಶವೇ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ 


ನ ದಿಶೋ ನಾಂತರಿಕ್ಷಂ ಚ ತದಾ ನೈವ ಚ ಮೇದಿನೀ । 
ಅದೃಶ್ಯತ ಮಹಾರಾಜ ತತ್ರ ಕಿಂಚನ ಸಂಯುಗೇ 11೪೭।! 
ಮಹಾರಾಜನೇ, ಅರ್ಜುನನು ಬಾಣಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುವಾಗ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಭೂಮಿಯಾಗಲೀ, ಅಂತರಿಕ್ಷವಾಗಲೀ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 
ಬಾಣಾಂಧಕಾರೇ ಬಲಿನಾ ಕೃತೇ ಗಾಂಡೀವಧನ್ನನಾ | 


ಪಾಂಚಾಲಾನಾಂ ಕುರೂಣಾಂ ಚ ಸಾಧುಸಾಡ್ದಿತಿ ನಿಸ್ಟನಃ YC 


-70- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗಾಂಡೀವಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಬಾಣಗಳಿಂದ 
ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಪಾಂಚಾಲರು ಮತ್ತು ಕುರುಗಳು "ಸಾಧು, ಸಾಧು'' 
ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕಿರುಚಿದರು. 


ತತ್ರ ತೂರ್ಯನಿನಾದಶ್ಚ ಶಂಖಾನಾಂ ಚ ಮಹಾಸ್ಟನಃ । 
ಸಿಂಹನಾದಶ್ಚ ಸಂಜಜ್ಞೇ ಸಾಟ್ಕಹಾಸೇನ ಮಿಶ್ರಿತಃ 11೪೯॥ 


ಅಲ್ಲಿ ಅಟ್ಟಹಾಸದಿಂದ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ವಾದ್ಯಗಳ ನಾದವೂ ಶಂಖದ ಸನವೂ 
ಮತ್ತು ಸಿಂಹನಾದವೂ ಉಂಟಾಯಿತು. 


ತತಃ ಪಾಂಚಾಲರಾಜಸ್ತು ತಥಾ ಸತ್ಯಜಿತಾ ಸಹ । 
ತರಮಾಣೋತಭಿದುದ್ರಾವ ಮಹೇಂದ್ರಂ ಶಂಬರೋ ಯಥಾ ॥!೫೦॥ 
ವ 


ಆಗ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನಾದ ದ್ರುಪದನು ತನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ ಸತ್ಯಜಿತನೊಡನೆ 
ಶಂಬರನು ಮಹೇಂದ್ರನ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿದಂತೆ ಅರ್ಜುನನು ಇದ್ದಕಡೆಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು. 

ಮಹತಾ ಶರಜಾಲೇನ ಪಾರ್ಥಃ ಪಾಂಚಾಲಮಾವೃಣೋತ್‌ । 

ತತೋ ಹಲಹಲಾಶಬ್ದ ಆಸೀತ್‌ ಪಾಂಚಾಲಕೇ ಬಲೇ BON 


ಅರ್ಜುನನು ದೊಡ್ಡ ಶರಜಾಲದಿಂದ ದ್ರುಪದನನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದನು. ಆಗ ಪಾಂಚಾಲ 
ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿಕಳವಳದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಹಲಹಲಾ ಶಬ್ದವು ಕೇಳಿ ಬಂದಿತು. 


ಜಿಫುಕೃತಿ ಮಹಾಸಿಂಹೇ ಗಜಾನಾಮಿವ ಯೂಥಪಮ್‌ । 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾರ್ಥಂ ತದಾಯಾಂತಂ ಸತ್ಯಜಿತ್‌ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮಃ । 
ಪಾಂಚಾಲಂ ವೈ ಪರಿಪ್ರೇಪುರ್ಧನಂಜಯಮಭದ್ರವತ್‌ 11೫೨॥॥ 


ಮಹಾಸಿಂಹವು ಗಜರಾಜನನ್ನು ಹಿಡಿದಂತೆ ಅರ್ಜುನನು ಪಾಂಚಾಲರಾಜನನ್ನು 
ಹಿಡಿಯಲು ಬರುತ್ತಿರಲು ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮನಾದ ಸತ್ಯಜಿತನು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ, ತನ್ನ 
ಅಣ್ಣನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಬಂದನು. 


ತತಸ್ತ್ರರ್ಜುನಪಾಂಚಾಲೌ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಮುಪಾಗತೌ । 
ವ್ಯಕ್ಟೋಭಯೇತಾಂ ತೌ ಸೈನ್ಯಮಿಂದ್ರವೈರೋಚನಾವಿವ 11೫೩ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -71- 


ಆಗ ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ಜಿತರು ಇಬ್ಬರೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧರಾದ 
ಇಂದ್ರವೈರೋಚನರಂತೆ ಪರಸ್ಪರರ ಸೈನ್ಯ ವನ್ನು ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲ ಸನ 


ತತಃ ಸತ್ಯಜಿತಂ ಪಾರ್ಥೋ ದಶಭಿರ್ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿಃ । 
ವ್ಯಾಧ ಬಲವದ್‌ ರಾಜನ್‌ ತದದ್ದುತಮಿವಾಭವತ್‌ 11೫೪॥ 


ರಾಜನೇ, ಅನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಸತ್ಯಜಿತನನ್ನು ಮರ್ಮಭೇದಿಗಳಾದ 
ಹತ್ತುಬಾಣಗಳಿಂದ ಬಲವಾಗಿ ಹೊಡೆದನು. ಆ ದೃಶ್ಯವು ಅದ್ಭುತವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ತತಃ ಶರಶತೈಃ ಪಾರ್ಥಂ ಪಾಂಚಾಲಃ ಶೀಘ್ರಮಾರ್ದಯತ್‌ । 
ಪಾರ್ಥಸ್ತು ಶರವರ್ಷೇಣ ಚ್ಛಾದ್ಯಮಾನೋ ಮಹಾರಥಃ । 
ವೇಗಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾವೇಗೋ ಧನುರ್ಜಾಮವಮೃಜ್ಯ ಚ 11೫೫11 


ಆಗ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನೂರುಬಾಣಗಳಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಪೀಡಿಸಿದನು. ಮಹಾರಥನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಶರವರ್ಷದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ 
ಧನುಸಿನ ಹೆದೆಯನ್ನು ಸವರಿ ಮಹಾವೇಗವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿದನು. 

ತತಃ ಸತ್ಯಜಿತಶ್ಚಾಪಂ ಛಿತ್ವಾ ರಾಜಾನಮಭ್ಯಯಾತ್‌ ।ಟ 

ಅಥಾನ್ಯದ್ದನುರಾದಾಯ ಸತ್ಯಜಿದ್‌ ವೇಗವತ್ತರಮ್‌ TENT 

ಸಾಶ್ಚಂ ಸಸೂತಂ ಸರಥಂ ಪಾರ್ಥಂ ವಿವ್ಯಾಧ ಸತ್ತರಮ್‌ | 

ಸ ತಂ ನ ಮಮೃಷೇ ಪಾರ್ಥಃ ಪಾಂಚಾಲೇನಾರ್ದಿತೋ ಮೃಧೇ ॥೫೭॥ 

ಅನಂತರ, ಸತ್ಯಜಿತನ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ದ್ರುಪದನ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟನು. ಆಗ 
ಸತ್ಯಜಿತನು ಇನ್ನೊಂದು ವೇಗವುಳ್ಳ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅರ್ಜುನನ ರಥದ 
ಅಶ್ನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸೂತನನ್ನು ಮತ್ತು ರಥಸಹಿತವಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪೀಡಿಸಿದನು. 

ತತಸ್ತಸ್ಯ ವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಸತ್ವರಂ ವ್ಯಸ್ಯಜ್ಥಚ್ಛರಾನ್‌ । 

ಹಯಾನ್‌ ಧ್ವಜಂ ಧನುರ್ಮುಷ್ಟಿಮುಭೌ ತೌ ಪಾರ್ನ್ಷಿಸಾರಥೀ ॥೫೮॥ 

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಜಿತನಿಂದ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಅರ್ಜುನನು ಅದನ್ನು ಸಹಿಸಲಿಲ್ಲ. 
ಅವನ ವಿನಾಶಕ್ಕೋಸ್ಟರ ಕ್ಷಿಪ್ರವಾದ ಶರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿ ಅವನ ರಥದ 


-70- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗಾಂಡೀವಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಬಾಣಗಳಿಂದ 
ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಪಾಂಚಾಲರು ಮತ್ತು ಕುರುಗಳು "ಸಾಧು, ಸಾಧು'' 
ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕಿರುಚಿದರು. 


ತತ್ರ ತೂರ್ಯನಿನಾದಶ್ಚ ಶಂಖಾನಾಂ ಚ ಮಹಾಸ್ಟನಃ । 
ಸಿಂಹನಾದಶ್ಚ ಸಂಜಜ್ಞೇ ಸಾಟ್ಕಹಾಸೇನ ಮಿಶ್ರಿತಃ 11೪೯॥ 


ಅಲ್ಲಿ ಅಟ್ಟಹಾಸದಿಂದ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ವಾದ್ಯಗಳ ನಾದವೂ ಶಂಖದ ಸ್ವನವೂ 
ಮತ್ತು ಸಿಂಹನಾದವೂ ಉಂಟಾಯಿತು. 


ತತಃ ಪಾಂಚಾಲರಾಜಸ್ತು ತಥಾ ಸತ್ಯಜಿತಾ ಸಹ । 
ತರಮಾಣೋಂಭಿದುದ್ರಾವ ಮಹೇಂದ್ರಂ ಶಂಬರೋ ಯಥಾ ॥೫೦॥ 
ವ 


ಆಗ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನಾದ ದ್ರುಪದನು ತನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ ಸತ್ಯಜಿತನೊಡನೆ 
ಶಂಬರನು ಮಹೇಂದ್ರನ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿದಂತೆ ಅರ್ಜುನನು ಇದ್ದಕಡೆಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು. 

ಮಹತಾ ಶರಜಾಲೇನ ಪಾರ್ಥಃ ಪಾಂಚಾಲಮಾವೃಣೋತ್‌ । 

ತತೋ ಹಲಹಲಾಶಬ್ದ ಆಸೀತ್‌ ಪಾಂಚಾಲಕೇ ಬಲೇ WSO 


ಅರ್ಜುನನು ದೊಡ್ಡ ಶರಜಾಲದಿಂದ ದ್ರುಪದನನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದನು. ಆಗ ಪಾಂಚಾಲ 
ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿಕಳವಳದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಹಲಹಲಾ ಶಬ್ದವು ಕೇಳಿ ಬಂದಿತು. 


ಜಿಫುಕ್ತತಿ ಮಹಾಸಿಂಹೇ ಗಜಾನಾಮಿವ ಯೂಥಪಮ್‌ । 

ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪಾರ್ಥಂ ತದಾಯಾಂತಂ ಸತ್ಯಜಿತ್‌ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮಃ । 

ಪಾಂಚಾಲಂ ವೈ ಪರಿಪ್ರೇಪುರ್ಧನಂಜಯಮಭದ್ರವತ್‌ ISS 
ಮಹಾಸಿಂಹವು ಗಜರಾಜನನ್ನು ಹಿಡಿದಂತೆ ಅರ್ಜುನನು ಪಾಂಚಾಲರಾಜನನ್ನು 


ಹಿಡಿಯಲು ಬರುತ್ತಿರಲು ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮನಾದ ಸತ್ಯಜಿತನು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ, ತನ್ನ 
ಅಣ್ಣನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಬಂದನು. 


ತತಸ್ತ್ರರ್ಜುನಪಾಂಚಾಲೌ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಮುಪಾಗತೌ ಟ 
ವ್ಯಕ್ಟೋಭಯೇತಾಂ ತೌ ಸೈನ್ಯಮಿಂದ್ರವೈರೋಚನಾವಿವ HSA 


ಸಂಭವಪರ್ವ ಕ 


ಆಗ ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಜಿತರು ಇಬ್ಬರೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧರಾದ 
ಇಂದ್ರವೈರೋಚನರಂತೆ ಪರಸ್ಪರರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲ ಮಾಡಿದರು. 


ತತಃ ಸತ್ಯಜಿತಂ ಪಾರ್ಥೋ ದಶಭಿರ್ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿಃ । 
ವಿವ್ಯಾಧ ಬಲವದ್‌ ರಾಜನ್‌ ತದದ್ದುತಮಿವಾಭವತ್‌ 11೫೪।। 


ರಾಜನೇ, ಅನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಸತ್ಯಜಿತನನ್ನು ಮರ್ಮಭೇದಿಗಳಾದ 
ಹತ್ತುಬಾಣಗಳಿಂದ ಬಲವಾಗಿ ಹೊಡೆದನು. ಆ ದೃಶ್ಯವು ಅದ್ಭುತವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ತತಃ ಶರಶತೈಃ ಪಾರ್ಥಂ ಪಾಂಚಾಲಃ ಶೀಘ್ರಮಾರ್ದಯತ್‌ । 
ಪಾರ್ಥಸ್ತು ಶರವರ್ಷೇಣ ಚ್ಛಾದ್ಯಮಾನೋ ಮಹಾರಥ: । 
ವೇಗಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾವೇಗೋ ಧನುರ್ಜಾಮವಮೃಜ್ಯ ಚ 11೫೫1 


ಆಗ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನೂರುಬಾಣಗಳಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಪೀಡಿಸಿದನು. ಮಹಾರಥನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಶರವರ್ಷದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ 
ಧನುಸ್ಲಿನ ಹೆದೆಯನ್ನು ಸವರಿ ಮಹಾವೇಗವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿದನು. 


ತತಃ ಸತ್ಯಜಿತಶ್ಚಾಪಂ ಛಿತ್ವಾ ರಾಜಾನಮಭ್ಯಯಾತ್‌ । 

ಅಥಾನ್ಯದ್ಧನುರಾದಾಯ ಸತ್ಯಜಿದ್‌ ವೇಗವತ್ತರಮ್‌ 11೫೬1 

ಸಾಶ್ಚಂ ಸಸೂತಂ ಸರಥಂ ಪಾರ್ಥಂ ವಿವ್ಯಾಧ ಸತ್ತರಮ್‌ । 

ಸ ತಂ ನ ಮಮೃಷೇ ಪಾರ್ಥಃ ಪಾಂಚಾಲೇನಾರ್ದಿತೋ ಮೃಧೇ ॥೫೭॥ 

ಅನಂತರ, ಸತ್ಯಜಿತನ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ದ್ರುಪದನ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟನು. ಆಗ 
ಸತ್ಯಜಿತನು ಇನ್ನೊಂದು ವೇಗವುಳ್ಳ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅರ್ಜುನನ ರಥದ 
ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸೂತನನ್ನು ಮತ್ತು ರಥಸಹಿತವಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪೀಡಿಸಿದನು. 

ತತಸ್ತಸ್ಯ ವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಸತ್ವರಂ ವ್ಯಸ್ಪಜ್ನಚ್ನರಾನ್‌ । 

ಹಯಾನ್‌ ಧ್ವಜಂ ಧನುರ್ಮುಷ್ಠಿಮುಭೌ ತೌ ಪಾರ್ಷ್ಸಿಸಾರಥೀ 1೫೮ 

ಯುದ್ದದಲ್ಲಿಸತ್ಯಜಿತನಿಂದ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಅರ್ಜುನನು ಅದನ್ನುಸಹಿಸಲಿಲ್ಲ. 
ಅವನ ವಿನಾಶಕ್ಕೋಸ್ಫರ ಕ್ಷಿಪ್ರವಾದ ಶರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿ ಅವನ ರಥದ 


-72- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕುದುರೆಗಳನ್ನೂ, ಧ್ವಜವನ್ನೂ, ಪಾರ್ಟಿ ಸಾರಥಿಗಳನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಿ ಧನುಸ್ಸನ್ನು 
ಕತ್ತರಿಸಿದನು. 


ಸ ತಥಾ ಭಿದ್ಯಮಾನೇಷು ಕಾರ್ಮುಕೇಷು ಪುನಃಪುನಃ । 
ಹಯೇಷು ವಿನಿಕೃತ್ತೇಷು ವಿಮುಖೋರಭವದಾಹವೇ 11೫೯ 


ಸತ್ಯಜಿತನು ತನ್ನಧನುಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲು 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿವಿಮುಖನಾದನು. 


ಸ ಸತ್ಯಜಿತಮಾಲೋಕ್ಯ ತಥಾ ವಿಮುಖಮಾಹವೇ । 
ವೇಗೇನ ಮಹತಾ ರಾಜನ್ನಭ್ಯಧಾವತ ಪಾರ್ಷತಮ್‌ INO 


ಸತ್ಯಜಿತನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಮುಖನಾದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನು 
ಮಹಾವೇಗದಿಂದ ದ್ರುಪದನ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿದನು. 


ತದಾ ಚಕ್ರೇ ಮಹದ್ಯುದ್ದಮರ್ಜುನೋ ಜಯತಾಂ ವರಃ | 
ತಸ್ಯ ಪಾರ್ಥೋ ಧ್ವಜಂ ಚಿತ್ರಂ ಧನುಶ್ಚೋರ್ವ್ಯಾಮಪಾತಯತ್‌ ॥೬೧॥ 


ಜಯಶೀಲರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು ದ್ರುಪದನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ 
ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವನ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಧ್ವಜವನ್ನು ಮತ್ತು ಧನುಸ್ಸನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ 
ಉರುಳಿಸಿದನು. 


ಪಂಚಭಿಸ್ತಸ್ಯ ವಿವ್ಯಾಥ ಹಯಾನ್‌ ಸೂತಂ ಚ ಸಾಯಕೈಃ | 
ತತ ಉತ ಜ್ಯ ತಚ್ಚಾಪಮಾದದಾನಃ ಶರಾವರಮ್‌ 11೬.೨॥( 


ಖಡ್ಡಮುದ್ಯಮ್ಯ ಕೌಂತೇಯಃ ಸಿಂಹನಾದಮಥಾಕರೋತ್‌ । 
ಪಾಂಚಾಲರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಅವಿತ್ರಸ್ತೋ ಧನಂಜಯಃ WEA 


ಅವನ ರಥದ ಅಶಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸೂತನನ್ನೂ ಐದೈದು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪೀಡಿಸಿ 
ಅರ್ಜುನನು ಧನುಸನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಖಡ್ಗಚರ್ಮಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ ಆತ್ರ 


ಪಾಂಚಾಲಸ್ಯ ರಥಸ್ಕೈಷಾಮಾಪೃತ್ಯ ಸಹಸಾ ಬಲೀ । 
ವಿಕ್ಟೋಭ್ಯಾಂಭೋನಿಧಿಂ ತಾಕ್ಸ 6೯ ಸಂ ನಾಗಮಿವ ಸೋ5ಗ್ರಹೀತ್‌॥॥೬೪॥ 


ಅರ್ಜುನನು ಯಾವ ಹೆದರಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲದೇ, ಪಾಂಚಾಲ ರಾಜನ ರಥದ 
ಈಷಾದಂಡದ ಮೇಲೆ ಹಾರಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲ ಮಾಡಿ ಗರುಡನು 
ಸರ್ಪವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವಂತೆ ದ್ರುಪದರಾಜನನ್ನು ಹಿಡಿದನು. 


ತತಸ್ತು ಸರ್ವಪಾಂಚಾಲಾ ವಿದ್ರವಂತಿ ದಿಶೋ ದಶ । 
ದರ್ಶಯನ್‌ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಾನಾಂ ಬಾಹ್ಹೋರ್ಬಲಮಥಾತ್ಮನಃ LHI 


ಸಿಂಹನಾದಸ್ವನಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಧನಂಜಯಃ । 
ಆಯಾಂತಮರ್ಜುನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಮಾರಾಃ ಸಹಿತಾಸ್ತದಾ । 
ಮಮೃದುಸ್ತಸ್ಕ್ಯ ನಗರಂ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ 11೬೬! 


ಆಗ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಂಚಾಲರೂ ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಓಡಿದರು. ಅರ್ಜುನನು ಎಲ್ಲಾ 
ಸೈನ್ಯಗಳಿಗೂ ತನ್ನ ಬಾಹುಬಲವನ್ನುತೋರಿಸಿ ಸಿಂಹನಾದವನ್ನುಮಾಡಿ ದ್ರುಪದನನ್ನು 
ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ತನ್ನರಥಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿರುವ ಅರ್ಜುನನನ್ನುನೋಡಿ 
ಎಲ್ಲಾಕುಮಾರರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದ್ರುಪದನಗರವನ್ನು ಭಗ್ಗಗೊಳಿಸಿದರು. 


ಅರ್ಜುನಃ 


ಸಂಬಂಧೀ ಕುರುವೀರಾಣಾಂ ದ್ರುಪದೋ ರಾಜಸತ್ತಮಃ । 
ಮಾ ವಧೀಸ್ತದ್ಧಲಂ ಭೀಮ ಗುರುದಾನಂ ಪ್ರದೀಯತಾಮ್‌ ॥೬೭॥ 
ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದ್ರುಪದನು ಕುರುವೀರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಯಾದವನು (ಮತ್ತು 
ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಅತಿ ಪ್ರಿಯನಾದವನು). ಭೀಮಸೇನನೇ, ಅವನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ. 
ನಾವು ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾತ್ರ ಕೊಡೋಣ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಭೀಮಸೇನಸ್ತದಾ ರಾಜನ್ನರ್ಜುನೇನ ನಿವಾರಿತಃ । 
ಅತ್ಛಪ್ರೋ ಯುದ್ಧಧರ್ಮೇಷು ನೃವರ್ತತ ಮಹಾರಥಃ 11೬೮॥ 


-74- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


2... ಭೀಮಸೇನನು ಅರ್ಜುನನ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ೈಷ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯದಿದ್ದರೂ ಅರ್ಜುನನ ಮಾತಿನಂತೆ ಹಿಂದೆ ಸರಿದನು. 


ತೇ ಯಜ್ಞಸೇನಂ ದ್ರುಪದಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ರಣಮೂರ್ಧನಿ । 
ಉಪಜಹ್ರುಃ ಸಹಾಮಾತ್ಯಂ ದ್ರೋಣಾಯ ಭರತರ್ಷಭಾಃ LE 


ಆ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠರು ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನಾದ 
ಯಜ್ಞಸೇನನನ್ನು ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿ ದ್ರೋಣರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ 
ಕರೆ ತಂದರು. 


ಭಗ್ನದರ್ಪಂ ಹೃತಧನಂ ತಥಾ ವಶಮುಪಾಗತಮ್‌ । 
ಸ ವೈರಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದ್ರೋಣೋ ದ್ರುಪದಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥೭೦॥ 


ತನ್ನ ದರ್ಪವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಧನವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ತನಗೆ ವಶವಾದ 
ದ್ರುಪದನನ್ನು ಕುರಿತು ಹಿಂದಿನ ವೈರವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ದ್ರೋಣರು 
ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಪ್ರಮೃಜ್ಯ ತರಸಾ ರಾಷ್ಟಂ ಪುರಂ ತೇ ಮೃದಿತಂ ಮಯಾ । 
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜೀವನ್‌ ರಿಪುವಶಂ ಸಖಿಪೂರ್ವಂ ಕಿಮಿಷ್ಯತೇ Ol 
ನನ್ನ ಬಲದಿಂದ ನಿನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಮತ್ತು ನಗರವನ್ನು ಭಗ್ಗಗೊಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. 
ಶತ್ರುವಶನಾಗಿ ಬದುಕಿರುವ ನೀನು ಪೂರ್ವಸ್ನೇಹವನ್ನೂ ಬಯಸುತ್ತೀಯಾ? 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮುಕ್ತಾ ಪ್ರಹಸ್ಯೈನಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಪುನರಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಮಾ ಭೈಃ ಪ್ರಾಣಭಯಾದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಕ್ಷಮಿಣೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವಯಮ್‌ ॥ 
ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಅವನನ್ನು ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 


ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ದ್ರೋಣರು ಪುನಃ pA ರಾಜನೇ ಪ್ರಾಣಭಯದಿಂದ 
ಹೆದರಬೇಡ. ನಾವು ಕ್ಹಮಾಶೀಲರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -75- 


ಆಶ್ರಮೇ ಕ್ರೀಡಿತಂ ಯತ್‌ ತು ತ್ವಯಾ ಬಾಲ್ಯೇ ಮಯಾ ಸಹ । 

ತೇನ ಸಂವರ್ಧಿತೋ ಹರ್ಷಸ್ತ್ರಯಾ ಮೇ ಕ್ರತ್ರಿಯರ್ಷಭ 11೭೩1 

ಕೃತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿನೀನು ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಆಟವಾಡಿ 
ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದೆ. 

ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತಹಂ ತ್ವಯಾ ಸಖ್ಯಂ ಪುನರೇವ ನರೇಶ್ವರ । 

ವರಂ ದದಾಮಿ ತೇ ರಾಜನ್‌ ರಾಜ್ಯಸ್ಯಾರ್ಧಮವಾಷಪ್ನಹಿ 11೭೪॥! 

ರಾಜನೇ, ನಾನು ಪುನಃ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಖ್ಯವನ್ನೇ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ರಾಜನೇ, 
ನಿನಗೆ ವರವನ್ನುಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಅರ್ಧರಾಜ್ಯವನ್ನುತೆಗೆದುಕೋ. 


ಅರಾಜಾ ಕಿಲ ನೋ ರಾಜ್ಞಃ ಸಖಾ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ । 
ಅತಃ ಪ್ರಯತಿತಂ ರಾಜ್ಯೇ ಯಜ್ಜಸೇನ ಮಯಾ ತವ MET 


ರಾಜನಲ್ಲದವನು ರಾಜನಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಲು ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲವಷ್ಟೆ ಯಜ್ಞನೇನನೇ, 
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. 

ರಾಜಾರಸಿ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕೂಲೇ ಭಾಗೀರಥ್ಯಾ5ಹಮುತ್ತರೇ । 

ಸಖಾಯಂ ಮಾಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಪಾಂಚಾಲ ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ ॥೭೬॥ 

ನೀನು ಗಂಗೆಯ ದಕ್ಷಿಣ ದಡದಲ್ಲಿ ರಾಜನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ. ನಾನು ಗಂಗೆಯ 
ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ರಾಜನಾಗಿರುವೆನು. ದ್ರುಪದನೇ ನಿನಗೆ ಸಮ್ಮತವಾದರೆ, ನನ್ನನ್ನು 
ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ಪರಿಗ್ರಹಿಸು. 

ದ್ರುಪದಃ 

ಅನಾಶ್ಚರ್ಯಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ವಿಕ್ರಾಂತೇಷು ಮಹಾತ್ಮಸು । 

ಪ್ರೀಯೇ ತ್ವಯಾಹಂ ತ್ತತ್ತಶ್ವ ಪ್ರೀತಿಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಶಾಶ್ಚತೀಮ್‌ ೭೭1 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ವಿಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ತಮ್ಮಂತಹ ಮಹಾತ್ಮರಲ್ಲಿ ಇದು 
ಆಶರ್ಯವಲ್ಲ. ನಾನು ನಿಮಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ಶಾಶತವಾದ 

ಚ ೧ ಆಣ 
ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


-76- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ತಂ ದ್ರೋಣೋ ಮೋಕ್ಟಯಾಮಾಸ ಭಾರತ । 
ಸತೃತ್ಯ ಚೈನಂ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ರಾಜ್ಯಾರ್ಧಂ ಪ್ರತ್ಯಪಾದಯತ್‌ 11೭೮ 


ಭಾರತನೇ, ದ್ರುಪದನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ದ್ರೋಣರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವನನ್ನು 
ಸತ್ತರಿಸಿ ಅರ್ಧರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದರು. 


ಆಸಂದಿಮಥ ಗಂಗಾಯಾಸ್ತೀರೇ ಜನಪದಾಯುತಮ್‌ । 
ಸೋ5ಧ್ಯಾವಸದ್‌ ದೀನಮನಾಃ ಕಾಂಪಿಲ್ಕಂ ಚ ಪುರೋತ್ತಮಮ್‌ ॥ 


ದ್ರುಪದನು ದೈನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸುಳ್ಳವನಾಗಿ ಗಂಗೆಯ ದಕ್ಷಿಣತೀರದಲ್ಲಿ 
ಆಸಂದಿನಗರದವರೆಗೂ ಇರುವ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಗರವಾದ ಕಾಂಪಿಲ್ಯವನ್ನುತನ್ನ 
ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆಳಿದನು. 


ದಕ್ಷಿಣಾಶ್ಸೈವ ಪಾಂಚಾಲಾನ್‌ ಯಾವಚ್ಚರ್ಮಣ್ಣತೀಂ ನದೀಮ್‌ । 
ಅಹಿಚ್ಛತ್ರಂ ಚ ವಿಷಯಂ ಭಾರದ್ದಾಜೋತಭ್ಯಪದ್ಯತ 11೮೦॥ 


ಗಂಗಾನದಿಯ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿಚರ್ಮಣ್ವತೀ ನದಿಯವರೆಗೆ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶವನ್ನೂ 
ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ ನಗರವನ್ನೂ ದ್ರೋಣರು ಪಡೆದರು. 


ಏವಂ ರಾಜ್ಯಮಹಿಚ್ಛತ್ರಂ ಪುರಾ ಬಹುಧನಾನ್ವಿತಮ್‌ । 
ಯುಧಾ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಪಾರ್ಥೇನ ದ್ರೋಣಾಯ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಮ್‌ ॥೮೧॥ 


ಹೀಗೆ ಹಿಂದೆ ಧನಧಾನ್ಯದಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಅಹಿಚ್ಛತ್ರ ರಾಜ್ಯವು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಗೆದ್ದುಅರ್ಜುನನಿಂದ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಾಶೀತಿತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿನೂರಮೂವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
XK KKK 


ಸಂಭವಪರ್ವ py 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೮ 


ದ್ರುಪದಸ್ತು ದಿವಾರಾತ್ರಂ ತಪ್ಯಮಾನಃ ಪರಾಭವಾತ್‌ । 
ಭೀಮಾರ್ಜುನಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚೈಚ್ಛತ್‌ ಪಾಂಡವಸಂಶ್ರಯಮ್‌ 1೯೫॥ 


ಸಂಬಂಧೀತ್ಯರ್ಜುನವಚಶ್ಚೀಕೀರ್ಪುಃ ಸತ್ಯಮೇವ ಚ । 
ಮಾರ್ದವಂ ಚಾರ್ಜುನೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುತಾಮೈಚ್ಛತ್‌ ತದರ್ಥತಃ 11೯೬॥।! 


ದ್ರುಪದ ತನೆಗೆ ದ್ರೋಣರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪರಾಭವದಿಂದ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ 
ಬೇಯುತ್ತಿದ್ದ. ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಬಲವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು ಪಾಂಡವರ ಆಶ್ರಯ 
ಪಡೆಯಲೂ ಬಯಸಿದ್ದ. ತಾನು ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನೆಂದು ಅರ್ಜುನನಾಡಿದ 
ಮಾತನ್ನು ನಿಜಗೊಳಿಸಲೂ ಬಯಸಿದ್ದ. ಅದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಮೃದುಸಭಾವವನ್ನು 
ಮೆಚ್ಚಿಅವನಿಗಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸಿದ. 


ಪುತ್ರಂ ಚ ದ್ರೋಣ ಹಂತಾರಮಿಚ್ಛನ್‌ ವಿಪ್ರವರೌ ಯಯೌ । 
ಯಾಜೋಪಯಾಜಾವಾನೀಯಾಥಾರ್ಬುದೇನ ಗವಾಂ ನೃಪಃ ೯೭ 


ಚಕಾರೇಷ್ಟಿಂ ಚ ತದ್ದಾರ್ಯಾ ದ್ವಿಜಾಭ್ಯಾಮತ್ರ ಚಾಹುತಾ । 
ದ್ರುಪದಾತ್‌ ಸುತ ಲಬ್ಬ್ಯರ್ಥಂ ಸಾಹಂಕಾರಾದ್‌ ವ್ಯಲಂಬಯತ್‌॥॥೯೮॥ 


ದ್ರೋಣನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಲ್ಲ ಒಬ್ಬ ಮಗನನ್ನೂ ಬಯಸಿ ದ್ರುಪದ ಯಾಜ 
ಉಪಯಾಜರೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ. ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಗೋದಾನ ಮಾಡಿ 
ಅವರನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಇಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದ. ರಾಣಿಗೆ ದ್ರುಪದನಿಂದ 
ಪುತ್ರಲಾಭವಾಗಲಿ ಎಂದು ಅವರು ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ ರಾಣಿಯನ್ನು ಕರೆಸಿದರು. ಅವಳು 
ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ವಿಲಂಬ ಮಾಡಿದಳು. 


ಕಿಮೇತಯೇತ್ಯವಜ್ಞಾಯ ತಾವುಭೌ ವಿಪ್ರಸತ್ತಮೌ । 
ಅಜುಹ್ಹತಾಂ ತತ್ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಪತ್ನ್ಯಾಪ್ರಾಶ್ಯಂ ಹವಿಸ್ತದಾ Taal 


-78- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


"ಧಃ ರಾಣಿಯಿಂದೇನು?' ಎಂದು ತಿರಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಆ ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತರು 
ದ್ರುಪದನ ಪುತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಪತ್ನಿ ಸೇವಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿಹೋಮಿಸಿದರು. 


ಹುತೇ ಹವಿಷಿ ಮಂತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ವೈಷ್ಣವಾಭ್ಯಾಂ ತದೈವ ಹಿ । 
ದೀಪ್ತಾಂಗಾರ ನಿಭೋ ವಹ್ಲಿಃ ಕುಂಡಮಧ್ಯಾತ್‌ ಸಮುತ್ನಿತಃ ॥೧೦೦॥ 


ಕಿರೀಟೀ ಕುಂಡಲೀ ದೀಪ್ಲೋ ಹೇಮಾವಲೀ ವರಾಸಿಮಾನ್‌ । 
ರಥೇನಾದಿತ್ಯವರ್ಣೇನ ನದನ್‌ ದ್ರುಪದಮಾದ್ರವತ್‌ Teele 


ವೈಷ್ಣವ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಹೋಮಿಸಿದಾಗ ತಕ್ಷಣ ಕುಂಡದ ಮಧ್ಯದಿಂದ 
ಉರಿವ ಕೆಂಡದಂಥ ಮೈಬಣ್ಣದ, ಕಿರೀಟ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನೂ, ಚಿನ್ನದ ಹಾರಗಳನ್ನೂ 
ಧರಿಸಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದ ಅಗ್ನಿದೇವ ಎದ್ದು ಬಂದ. ಸೂರ್ಯನಂತೆ 
ಬೆಳಗುವ ರಥದೊಂದಿಗೆ ಸಿಂಹನಾದ ಮಾಡುತ್ತ ದ್ರುಪದನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದ. 


ಧೃಷ್ಟತ್ವಾದ್‌ ದ್ಯೋತನತ್ವಾಚ್ಚ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಇತೀರಿತಃ । 
ಮುನಿಭಿರ್ದ್ರುಪದೇನಾಪಿ ಸರ್ವವೇದಾರ್ಥ ತತ್ಸವಿತ್‌ ೧೦೨ 


ದಿಟ್ಟತನವಿದ್ದುದರಿಂದಲೂ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾದ್ದರಿಂದಲೂ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಎಂದು 
ಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ ದ್ರುಪದನಿಂದಲೂ ಕರೆಸಿಕೊಂಡನು ಹಾಗೂ 
ಸರ್ವವೇದಾರ್ಥವೇತ್ತನಾಗಿದ್ದನು. 


ಅನ್ನೇನಂ ಭಾರತೀ ಸಾಕ್ಟಾದ್‌ವೇದಿಮಧ್ಯಾತ್‌ ಸಮುತ್ನಿತಾ [ 
ಪ್ರಾಣೋ ಹಿ ಭರತೋ ನಾಮ ಸರ್ವಸ್ಯ ಭರಣಾತ್‌ ಶ್ರುತಃ 1೧೦೩ಟ 


ತದ್ದಾರ್ಯಾ ಭಾರತೀ ನಾಮ ವೇದರೂಪಾ ಸರಸ್ಪತೀ I 
ಶಂರೂಪಮಾಶ್ರಿತಾ ವಾಯುಂ ಶ್ರೀರಿತ್ಯೇವ ಚ ಕೀರ್ತಿತಾ 1೧೦೪॥ 


ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನ ಅನಂತರ ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ಭಾರತೀದೇವಿ ದ್ರೌಪದಿಯಾಗಿ 
ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಎದ್ದು ಬಂದಳು. ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ 
"ಭರತ'ನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವ ಪ್ರಾಣ. ಭರತನ ಪತ್ನಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಇವಳು "ಭಾರತಿ'. 
ಅವಳೆ ವೇದಾಭಿಮಾನಿನಿಯಾದ್ದರಿಂದ "ಸರಸ್ಪತಿ'. ಸುಖರೂಪನಾದ ವಾಯುವನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸಿದಳಾದ್ದರಿಂದ "ಶ್ರೀ' ಎಂದೂ ಅವಳೇ ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -79- 
ಆವೇಶಯುಕ್ತಾ ಶಚ್ಯಾಶ್ಚ ಶ್ಯಾಮಲಾಯಾಸ್ತಥೋಷಸಃ । 
ತಾಶ್ನೇಂದ್ರ ಧರ್ಮನಾಸತ್ಯ ಸಂಶ್ರಯಾತ್‌ ಶ್ರಿಯ ಈರಿತಾಃ ॥೧೦೫॥ 
ದ್ರೌಪದಿ, ಶಚಿ, ಶ್ಯಾಮಲೆ, ಉಪೆಯರ ಆವೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಳು. ಆ ಶಚಿ, 

ಶ್ಯಾಮಲೆ, ಉಷೆಯರೂ ಕೂಡ ಇಂದ್ರ, ಧರ್ಮ, ಅಶ್ತಿನೀದೇವತೆಗಳನ್ನು 

ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀ ಎನಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಸಾ ಕೃಷ್ಣಾ ನಾಮತದ್ಪಾಸೀದುತ್ಛಷ್ಟತ್ವಾದ್ದಿ ಯೋಷಿತಾಮ್‌ । 
ಕೃಷ್ಣಾ ಸಾ ವರ್ಣತಶ್ಚಾಸೀದುಷ್ಠಷ್ಟಾನಂದಿನೀ ಚಸಾ 11೧೦೬॥॥ 
ಸಿ ಪ್ರೀಯರಲ್ಲೆಲ್ಲ ಉತ್ಕಷ್ಠಳಾದ್ದರಿಂದ ದ್ರೌಪದಿ "ಕೃ ಕೃಷ್ಣೆ ಎನಿಸಿದಳು. ವರ್ಣದಿಂದಲೂ 


ಕೃಷ್ಣೆ. ಉತ್ಪಷ್ಟವಾದ ಆನಂದ ಉಳ್ಳವಳಾದ್ದರಿಂದಲೂ ಕಷ್ಟೆ ೃಷ್ಟೆ. 


ಉತ್ಪತ್ತಿತಶ್ವ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ । 

ಸಂಪ್ರಾಪ್ತ ಯೌವನೈವಾಸೀದಜರಾ ಲೋಕಸುಂದರೀ 11೧೦೭1 

ದ್ರೌಪದಿ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಸರ್ವಜ್ಞಳೂ ಸರ್ವಾಭರಣ ಭೂಷಿತಳೂ ಯೌವನ 
ಭರಿತಳೂ ಜರೆ ಇಲ್ಲದವಳೂ ಲೋಕಸುಂದರಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಳು. 


ಉಮಾಂಶಯುಕ್ತಾ ನಿತರಾಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣ ಸಂಯುತಾ 11೧೦೮॥ 


ಪೂರ್ವಂ ಹುಮಾ ಚ ದೇವ್ಯಸ್ತಾಃ ಕದಾಚಿದ್‌ಭರ್ತೃಭಿರ್ಯುತಾಃ । 
ವಿಲಾಸಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಶ್ಯತೋ5ಧಿಕಮ್‌ ॥೧೦೯॥ 


ಶಶಾಪ ತಾಸ್ತದಾ ಬಹ್ಮಾ ಮಾನುಷೀಂ ಯೋನಿಮಾಪ್ಪೃಥ ।ಟ 
ತತ್ರಾನ್ಯಗಾಶ್ಚ ಭವೇತೇತ್ಯೇವಂ ಶಪ್ತಾಃ ಸುರಾಂಗನಾಃ 11೧೧೦॥ 


ವಿಚಾರ್ಯ ಭಾರತೀಮೇತ್ಯ ಸರ್ವಮಸ್ಯೈ ನಿವೇದ್ಯ ಚ । 
ಸಹಸ್ರವತ್ತರಂ ಚೈನಾಂ ಶುಶ್ರೂಷಿತ್ವಾ ಬಭಾಷಿರೇ 11೧೧೧॥॥ 
ದ್ರೌಪದಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಅಂಶದಿಂದಲೂ ಯುಕ್ತಳಾಗಿದ್ದಳು. ಬಲು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಕಲ 


ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತಳೂ ಆಗಿದ್ದಳು. ಹಿಂದೆ ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಶಚೀ ಮುಂತಾದ 


-80- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದೇವಿಯರೂ ಒಮ್ಮೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೆ ತಮ್ಮ ಪತಿಗಳೊಡನೆ ಬಹಳ. 
ವಿಲಾಸವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು. ಬ್ರಹ್ಮ ಅವರನ್ನು "ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮ ಹೊಂದಿರಿ. ಮನುಷ್ಯ 
ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪರಪುರುಷ ಸ್ಪರ್ಶಿಗಳಾಗಿರಿ' ಎಂದು ಶಪಿಸಿದ. ಹೀಗೆ ಶಪ್ರರಾದ 
ದೇವಾಂಗನೆಯರು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಭಾರತೀದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 
ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಸಾವಿರವರ್ಷಕಾಲ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿದರು. 


ದೇವಿ ನೋ ಮಾನುಷಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಮನ್ಯಗಾತ್ತು ಚ ಸರ್ವಥಾ । 
ತತ್ರಾಪಿ ಮಾರುತಾದನ್ಯಂ ನ ಸ್ಪಶೇಮ ಕಥಂಚನ (1೧೧೨1 


ದೇವಿ, ನಮಗೆ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮ ಬರಲಿದೆ. ಪರಪುರುಷಸ್ಪರ್ಶವೂ ಸರ್ವಥಾ 
ಉಂಟಾಗಲಿದೆ. ಆಗಲೂ ವಾಯುವಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ 
ಸರ್ಶಿಸಲಾರೆವು. 


ಬ್ರಹ್ಮಣೈವ ಚ ಶಪ್ತಾಃ ಸಃ ಪೂರ್ವಂ ಚಾನ್ಯತ್ರ ಲೀಲಯಾ । 
ಏಕದೇಹತ್ತಮಾಪ್ಯೈನಂ ಯದಾ ವಂಚಯಿತುಂ ಗತಾಃ 11೧೧೩॥ 


ಹಿಂದೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿನಾವು ವಿನೋದದಿಂದ ಒಂದೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ 
ಜೊತೆಗಿದ್ದು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ವಂಚಿಸಲು ಹೋದಾಗ ಅವನಿಂದ ಶಪ್ತರಾದೆವು. 


ಏಕದೇಹಾ ಮಾನುಷತ್ವಮಾಪ್ಟೃಥ ತ್ರಿಶ ಉದ್ದತಾಃ । 
ತ್ರಿಶೋ ಮದ್ವಂಚನಾಯೇತಾ ಇತಿ ತೇನೋದಿತಾ ವಯಮ್‌ ॥೧೧೪॥ 


"ಉದ್ದತರಾಗಿ ನೀವು ಮೂರು ಬಾರಿ ನನ್ನನ್ನು ವಂಚಿಸಲು ಬಂದಿರಿ. ಅದರಿಂದ 
ಮೂರು ಬಾರಿ ಒಂದೇ ದೇಹದಲ್ಲಿಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮಪಡೆಯಿರಿ' ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ನಮಗೆ 
ಶಾಪ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. 


ಅತಸ್ತ್ವಯೈಕ ದೇಹತ್ವಮಿಚ್ಛಾಮೋ ದೇವಿ ಜನ್ಮಸು । 
ಚತುಷಣ್ಣಪಿ ಯತೋತಸ್ಥಾಕಂ ಶಾಪದ್ಧಯ ನಿಮಿತ್ತತಃ 11೧೧೫1 


ಚತುರ್ಜನ್ಮ ಭವೇದ್ಧೂಮೌ ತ್ವಾಂ ನಾನ್ಯೋ ಮಾರುತಾದ್‌ ವ್ರಜೇತ್‌ । 
ನಿಯೋ ಹದೇರ್ಯುಳಾಣನಾಗದಿರ್ನೀತ ಸುನ್‌ 9ನ 1೧೧೫ 1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -81- 


ನಮಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಎರಡು ಶಾಪಗಳಿರುವುದರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಜನ್ಮಗಳು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಸಂಭವಿಸುವ ಪ್ರಯುಕ್ತ ನಾಲ್ಕು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗೇ ಒಂದು ದೇಹದಲ್ಲಿ 
ಜನಿಸಲು ನಾವು ಬಯಸುವೆವು. ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ವಾಯುವಿಗಿಂತ ಬೇರೆ ಯಾರೂ 
ಹೊಂದಲಾರ. ಇದು ಹರಿ ಮಾಡಿರುವ ಅನಾದಿನಿತ್ಯವಾದ ನಿಯಮ. 


ಅತಸ್ತ್ಯಯೈೆಕದೇಹಾ ನೋ ನಾನ್ಯ ಆಪ್ನೋತಿ ಮಾರುತಾತ್‌ । 
ಇತೀರಿತೇ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾದಿ ಯುತೈವ ಸಾ 
ವಿಪ್ರಕನ್ಯಾ5ಭವತ್‌ ತತ್ರ ಚತಸ್ರಃ ಪಾರ್ವತೀಯುತಾಃ 11೧೧೭ಟ 


ಏಕದೇಹಸ್ಥಿತಾಶ್ಚಕ್ರುರ್ಗಿರೀಶಾಯ ತಪೋ ಮಹತ್‌ । 
ತದ್ದೇಹಸ್ಥಾ ಭಾರತೀ ತು ರುದ್ರದೇಹಸ್ಥಿತಂ ಹರಿಮ್‌ । 
ತೋಷಯಾಮಾಸ ತಪಸಾ ಕಮೆನ್ಸಕ್ಕಾರ್ಥಂ ಧೃತವ್ರತಾ 11೧೧೮॥ 


"ಅದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ನಾವು ಏಕದೇಹಿಗಳಾದರೆ ವಾಯು ಹೊರತು ಇನ್ನಾರೂ 
ನಮ್ಮನ್ನು ಹೊಂದಲಾರ' - ಹೀಗೆ ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಾಗ "ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು 
ಹೇಳಿ ಭಾರತೀದೇವಿ ಪಾರ್ವತಿ ಮುಂತಾದವರಿಂದ ಯುಕ್ತಳಾಗಿಯೆ ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣನ 
ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದಳು. ಆ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಪಾರ್ವತಿ ಮುಂತಾದ ನಾಲ್ವರು ದೇವಿಯರು 
ಏಕದೇಹಿಗಳಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಒಲಿಸಲು ದೊಡ್ಡತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಕಮೆಣ್ಯಕ್ಕಕ್ಕಾಗಿ 
ಆ ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದ ಭಾರತಿಯೂ ವ್ರತನಿಷ್ಠಳಾಗಿ ಶಿವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಹರಿಯನ್ನು 
ಒಲಿಸಿಕೊಂಡಳು. 


ತಸ್ಯೈ ಸ ರುದ್ರದೇಹಸ್ಥೋ ಹರಿಃ ಪ್ರಾದಾದ್‌ ವರಂ ಪ್ರಭುಃ । 


ಅನಂತತೋಷಣಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ವಭರ್ತ್ರ್ತಾ ಸಹ ಜನ್ಮಸು 11೧೧೯॥ 
ಸರ್ವೇಷ್ನಪೀತಿ ಚಾನ್ಯಾಸಾಂ ದದೌ ಶಂಕರ ಏವ ಚ ॥ 
ವರಂ ಸ್ವ ಭರ್ತೃ ಸಂಯೋಗಂ ಮಾನುಷೇಷ್ಟಪಿ ಜನ್ಮಸು 11೧೨೦॥॥ 


ಭಾರತಿಗೆ ರುದ್ರದೇಹಸ್ಥನಾದ ಹರಿ ವರವನ್ನಿತ್ತು- "ಎಲ್ಲಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೀನು 
ನಿನ್ನ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಹಳ ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸುವಿ' ಎಂದು. ಬೇರೆ ದೇವಿಯರಿಗೆ 
ಶಿವನೆ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದರಲ್ಲಿತಮ್ಮ ಪತಿಗಳ ಸಮಾಗಮದ ವರವನ್ನಿತ್ತ. 


-82- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತಸ್ತದೈವ ದೇಹಂ ತಾ ವಿಸೃಜ್ಯ ನಲನಂದಿನೀ । 
ಬಭೂವುರಿಂದ್ರಸೇನೇತಿ ದೇಹೈಕ್ಯೇನ ಸುಸಂಗತಾಃ 1೧೨೧॥॥ 


ಬಳಿಕ ಬೇಗನೆ ಆ ದೇವಿಯರು ವಿಪ್ರಕನ್ಯಾಶರೀರವನ್ನು ತೊರೆದು 
ಏಕದೇಹಿಗಳಾಗಿಯೆ ನಲಮಹಾರಾಜನ ಕುಮಾರಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. ಬಳಿಕ ಆ 
ಶರೀರವನ್ನೂ ತೊರೆದು ಏಕದೇಹರಾಗಿ ಇಂದ್ರಸೇನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವರಾಗಿಯೂ 
ಜನಿಸಿದರು. 


ತದಾ55ಸೀನ್ಯುದ್ಧರೋ ನಾಮ ಮುನಿಸ್ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ । 
ಚಕಮೇ ಪುತ್ರಿಕಾಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಶೃಣೋತ್‌ ಸ ಕಥಾಂತರೇ 11೧೨೨ 


ಆದ ಮುದ್ಗಲನೆಂಬ ಮುನಿ ತಪಸ್ಸುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನಮಗಳನ್ನು 
ಮೋಹಿಸಿದನೆಂದು ಒಂದು ಕಥೆಯಲ್ಲಿಕೇಳಿದ. ' 


ಅಪಾಹಸತ್‌ ಸೋತಬ್ದ್ಬಯೋನಿಂ ಶಶಾಪೈನಂ ಚತುರ್ಮುಖಃ । 
ಭಾರತ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಪಂಚ ದೇವೀರ್ಗಚ್ಛ ಮಾನಿನ್ನಭೂತಯೇ 10೨೩1 


ಮುದ್ಗಲ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅಪಹಾಸ ಗೈದ. ಅದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ಅವನಿಗೆ "ಅಹಂಕಾರಿಯೆ, 
ನೀನು ಭಾರತೀ ಮುಂತಾದ ಐದು ಮಂದಿ ದೇವಿಯರ ಸಂಗ ಮಾಡು. ಅದು 
ನರಕಾದಿ ಅನರ್ಥ. 


ಇತೀರಿತಸ್ತಂ ತಪಸಾ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಮುದ್ಗಲ: | 
ಶಾಪಾನುಗ್ರಹಮಸ್ಕಾಥ ಚಕ್ರೇ ಕಂಸಮುದ್ಧವಃ 11೧೨೪॥॥ 


ಹೀಗೆ ಶಾಪ ಪಡೆದ ಮುದ್ಗಲ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಂಡ. ಅದರಿಂದ 


ಬ್ರಹ್ಮ ಅವನಿಗೆ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಿದ. 


ನ ತಂ ಯಾಸ್ಯಸಿ ತಾ ದೇವೀರ್ಮಾರುತಸ್ತೃಚ್ಛನೀರಗಃ । 
ಯಾಸ್ಯತಿ ತಂ ತದಾ ಮೂರ್ಛಾಂ ಗತೋ ನೈವ ವಿಬುಧ್ಯಸೇ ॥೧೨೫॥ 


"ನೀನು ಆ ದೇವಿಯರ ಸಂಗ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದುವಾಯು 
ಇಂದ್ರಸೇನೆಯ ಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ನೀನು ಆಗ ಮೂರ್ಛೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತಿ. ನೀನೇನೂ 
ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -83- 


ನ ಚ ಪಾಪಂ ತತಸ್ತೇ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯುಕ್ತೇ ಚೈನಮಾವಿಶತ್‌ । 
ಮಾರುತೋ ಥೇಂದ್ರಸೇನಾಂ ಚ ಗೃಹೀತ್ವಾಥಾಭವದ್‌ ಗೃಹೀ ॥೧೨೬॥ 


ಅದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಪಾಪ ಬರಲಾರದು ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮ ಮುದ್ಧಲನಿಗೆ 
ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ ವಾಯು ಮುದ್ಗಲನನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ. ಬಳಿಕ ಇಂದ್ರಸೇನೆಯನ್ನು 
ಮದುವೆಯಾಗಿ ಗೃಹಸ್ಥನಾದ. 

ಛಿ 

ರೇಮೇ ಚ ಸ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ದೀರ್ಪಕಾಲಂ ಜಗತ್ನಭುಃ | 

ತತೋ ಮುದ್ಧಲಮುದ್ಧೋಧ್ಯ ಯಯೌ ಚ ಸ್ಪಂ ನಿಕೇತನಮ್‌ ॥೧೨೭॥ 

ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ವಾಯು ದೀರ್ಫಕಾಲ ಇಂದ್ರಸೇನೆಯೊಡನೆ ವಿಹರಿಸಿ 
ಮುದ್ಗಲನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿ ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ. 

ತತೋ ದೇಶಾಂತರಂ ಗತ್ವಾ ತಪಶ್ಚಕ್ರೇ ಸ ಮುದ್ಗಲ: | 

ಸೇಂದ್ರಸೇನಾ ವಿಯುಕ್ತಾಥ ಭರ್ತಾ ಚಕ್ರೇ ಮಹತ್ತಪಃ 11೧೨೮॥ 

ಬಳಿಕ ಮುದ್ಗಲ ದೇಶಾಂತರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ. ಇಂದ್ರಸೇನೆ 
ಪತಿಯಿಂದ ವಿಯುಕ್ತಳಾಗಿ ಮಹಾತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದಳು. 

ತದ್ದೇಹಗಾ ಭಾರತೀ ತು ಕೇಶವಂ ಶಂಕರೇ ಸ್ಥಿತಮ್‌ | 

ತೋಷಯಾಮಾಸ ತಪಸಾ ಕಮ್ಮೇಕ್ಯಾರ್ಥಂ ಹಿ ಪೂರ್ವವತ್‌ 11೧೨೯॥ 

ಇಂದ್ರಸೇನೆಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಭಾರತಿ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತನಾದ ಹರಿಯನ್ನು 
ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಒಲಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಇದು ಹಿಂದಿನಂತೆಯೆ ಕಮೆನ್ಯಕ್ಕಕ್ಕಾಗಿ. 

ಉಮಾದ್ಯಾ ರೌದ್ರಮೇವಾತ್ರ ತಪಶ್ಚಕ್ರುರ್ಯಥಾ ಪುರಾ । 

ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇ ಚ ಶಿವೇ ಜಾತೇ ತದ್ದೇಹಸ್ಥೇ ಚ ಕೇಶವೇ Tee] 

ಪೃಥಕ್‌ ಪೃಥಕ್‌ ಸಭರ್ತಾಷ್ಯೆ ಅ ತೌಃ ಪಂಚಾಪ್ಯೇಕದೇಹಗಾಃ । 

ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಭವತ್‌ ಪಂಚ ಕೃತ್ವೋ ವಚೋ ಹಿ ತತ್‌॥೧೩೧॥ 


ಪಾರ್ವತಿ ಮುಂತಾದ ದೇವಿಯರು ಹಿಂದಿನಂತೆಯೆ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು 
ಮಾಡಿದರು. ವಟು ರೂಪದಿಂದ ಶಿವನೂ ಅವನೊಳಗಿನ ಹರಿಯೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದಾಗ 


-84- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಒಂದೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಐದು ದೇವಿಯರೂ ತಮ್ಮ ಪತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ 
ಬೇರೆಯಾಗಿ ವರವನ್ನು ಬೇಡಿದರು. ಅದರಿಂದ ವರವನ್ನು ಬೇಡುವ ಮಾತು ಐದು 
ಬಾರಿ ಕೇಳಿಸಿತು. 


ಶಿವದೇಹಸ್ಥಿತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಭಾರತ್ಯೈತು ದದೌ ಪತಿಮ್‌ । 
ಅನ್ಯಾಸಾಂ ಶಿವ ಏವಾಥ ಪ್ರದದೌ ಚತುರಃ ಪತೀನ್‌ 11೧೩೨!॥॥ 


ಶಿವದೇಹಾಂತರ್ಗತನಾದ ವಿಷ್ಣು ಭಾರತಿಗೆ ಪತಿಪ್ರಾಪ್ತಿ ವರ ನೀಡಿದ. ಬೇರೆ 
ದೇವಿಯರಿಗೆ ಶಿವನೆ ನಾಲ್ಕುಪತಿಗಳನ್ನುವರವಾಗಿ ಇತ್ತ. 


ದೇವ್ಯಶ್ಚತಸ್ರಸ್ತು ತದಾ ದತ್ತಮಾತ್ರೇ ವರೇತಮುನಾ ।ಟ 
ದೇವಾನಾಮವತಾರಾರ್ಥಂ ಪಂಚದೇವ್ಯಃ ಸ್ಮ ಇತ್ಯಥ N0೩ 


ನಾಜಾನನ್ನೇಕದೇಹತ್ವಾಚ್ಚಿದ್ಯೋಗಾತ್‌ ಕ್ಲೀರ ನೀರವತ್‌ । 
ತಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಪತಿಂ ದೇವಿ ನ ಚಿರಾತ್‌ ಪ್ರಾಪ್ಸಸೀತಿ ಚ ॥೧೩೪॥ 


ವಿಷ್ಣೂಕ್ಟಂ ಶಂಕರೋಕ್ತಂ ಚ ಚತ್ವಾರಃ ಪತಯಃ ಪೃಥಕ್‌ । 
ಭವಿಷ್ಯತೀತ್ಯಥೈಕಸ್ಯಾಂ ಮೇನಿರೇ ಪಂಚ ಭರ್ತೃತಾಮ್‌ 0೩೫1 


ಶಿವನೂ ವಿಷ್ಣುವೂ ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾಗ ದೇವಿಯರು ತಾವು ದೇವತೆಗಳ 
ಅವತಾರಕ್ಷಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಐದುಮಂದಿ ದೇವಿಯರೆಂಬುದನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದರು. 
ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹಾಲು ನೀರುಗಳಂತೆ ಆ ಚೇತನರು ಒಂದಾಗಿ 
ಬೆರೆತಿದ್ದರು. "ದೇವಿ, ನೀನು ನಿನ್ನಪತಿಯನ್ನು ಬೇಗನೆ ಪಡೆಯುವಿ' ಎಂದು ಒಮ್ಮೆ 
ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೂ ನಾಲ್ಕುಬಾರಿ ಶಿವ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನ ಕೇಳಿ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ಪತಿಗಳು 
ಬೇರೆ ಸಿಗುವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಒಬ್ಬಳಿಗೇ ಐದುಮಂದಿ ಪತಿಗಳೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ 
ತಿಳಿದರು. 


ರುರುದುಶ್ಚೆಕದೇಹಸ್ಥಾ ಏಕೈವಾಹಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಾಃ । 
ಅಥಾಪ್ಯಗಾನ್ನಹೇಂದ್ರೋsತ್ರ ಸೋತಬ್ರವೀತ್‌ ತಾಂ ವರಸ್ತಿಯಮ್‌ ॥ 


ಕಿಮರ್ಥಂ ರೋದಿಷೀತ್ಯೇವ ಸಾಬ್ರವೀದ್‌ ವಟುರೂಪಿಣಮ್‌ । 
ಶಂಕರಂ ದರ್ಶಯಿತ್ಹೈವ ಪಂಚಭರ್ತೃತ್ವಮೇಷ ಮೇ 11೧೩೭ಟ॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -85- 


ವರಾರ್ಥಮರ್ಥಿತಃ ಪ್ರಾದಾದಿತಿ ತಂ ಶಿವ ಇತ್ಯಥ । 
ಅಜಾನನ್‌ ಶಕ್ರ ಆಹೋಚ್ಸೆಃ ಕಿಮೇತದ್‌ ಭುವನತ್ರಯೇ । 
ಮತ್ತಾಲಿತೇ ಯೋಷಿತಂ ತಂ ವೃಥಾ ಶಪಸಿ ದುರ್ಮತೇ 1೧೩೮॥॥ 


ಒಂದು ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ದೇವಿಯರು "ನಾನೊಬ್ಬಳಿ' ಎಂದು ತಿಳಿದು ಅತ್ತರು. 
ಆಗ ದೇವೇಂದ್ರ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ. "ಏಕೆ ಅಳುವೆ?' ಎಂದು ಆ ಉತ್ತಮ ಸ್ಟ್ರೀಯನ್ನು 
ಕೇಳಿದ. ಅವಳು ವಟುರೂಪಿ ಶಿವನನ್ನುತೋರಿಸಿ ಹೇಳಿದಳು. "ಪತಿಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ನಾನು 
ಬೇಡಿದಾಗ ಇವನು ನನಗೆ ಐದು ಮಂದಿ ಪತಿಗಳಾಗುವರೆಂದು ವರ ನೀಡಿದ'. ಆ 
ವಟುವನ್ನು ಶಿವನೆಂದರಿಯದೆ ಇಂದ್ರ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನುಡಿದ, "ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯವನೆ, 
ಇದೇನು, ನಾನು ಈ ಮೂರ್ಲೋಕವನ್ನುಆಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣನ್ನುವಿನಾಕಾರಣ 
ಶಪಿಸುತ್ತಿರುವೆ?' 

ಇತೀರಿತೇ ಶಿವಃ ಪ್ರಾಹ ಪತ ಮಾನುಷಮಾಪುಹಿ 11೧೩೯1 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಶಿವನೆಂದ, "ನೀನು ಸ್ಪರ್ಗದಿಂದ ಚ್ಯುತನಾಗು, ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ 
ಹುಟು'. 

ಆ 

ಅಸ್ಯಾಶ್ಚ ಭರ್ತಾ ಭವಸಿ ತ್ವಾಮೇವೈಷಾ ಪರಿಷ್ಯತಿ 11೧೪೦॥! 

ಪಶ್ಯಾತ್ರ ಮದವಜ್ಞಾನಾತ್‌ ಪತಿಸಾಂಸ್ತ್ರಾದೃಶಾನ್‌ ಸುರಾನ್‌ । 

ಗಿರೇರಧಸ್ತಾದಸ್ಯೈ ವೇತ್ಯುಕ್ತೋ5ಸೌ ಪಾಕಶಾಸನಃ | 

ಉದ್ದಬರ್ಹ ಗಿರಿಂ ತಂ ತು ದದರ್ಶಾತ್ರ ಚ ತಾನ್‌ ಸುರಾನ್‌ ॥೧೪೧॥ 

ಇವಳಿಗೆ ನೀನು ಪತಿಯಾಗುವೆ. ನಿನ್ನನ್ನೆ ಇವಳು ವರಿಸುವಳು. ನನ್ನನ್ನು 
ಅಪಮಾನಿಸಿದ ಕಾರಣ ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಪತಿತರಾಗಿರುವ ನಿನ್ನಂಥ ದೇವತೆಗಳನ್ನುಇಲ್ಲಿ 
ಇದೇ ಪರ್ವತದ ಕೆಳಗೆ ನೋಡು' ಹೀಗೆ ಶಿವ ಹೇಳಿದಾಗ ಇಂದ್ರ ಆ ಬೆಟ್ಟವನ್ನೆತ್ತಿದ. 
ಅಲ್ಲಿಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನುಕಂಡ. 

ಪೂರ್ವೇಂದ್ರಾನ್‌ ಮಾರುತವೃಷನಾಸತ್ಯಾಂಶ್ಚತುರಃ ಸ್ಥಿತಾನ್‌ । 


ಮಾನುಷೇಷ್ಠವತಾರಾಯ ಮಂತ್ರಂ ರಹಸಿ ಕುರ್ವತಃ 11೧೪೨॥॥ 


-86- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹಿಂದಿನ ಮನ್ನಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಪದವಿಯನ್ನಾಳಿದ್ದ ವಾಯು ಯಮ ಮತ್ತು 
ಇಬ್ಬರು ಅಶಿನೀದೇವತೆಗಳು ಎಂದು ನಾಲ್ಲರು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಲು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತ ಅಲ್ಲಿಕುಳಿತಿದ್ದರು. 


ತತೋ ವರೇಣ್ಯಂ ವರದಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ ವಾಸವಃ । 
ತತ್ಪಪಾದಾನ್ನರಾಂಶೇನ ಯುಕ್ತೋ ಭೂಮಾವಜಾಯತ 11೧೪೩। 


ಬಳಿಕ ದೇವೇಂದ್ರ ವರದಾಯಕನಾದ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ಹರಿಯನ್ನುತಪಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಒಲಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನರಾಂಶಯುಕ್ತನಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ. 


ಮದವಜ್ಞಾನಿಮಿತ್ತೇನ ಪತಿತಾಂ ಇತಿ ತಾನ್‌ ಸುರಾನ್‌ । 


ಮಾರುತಾದೀನ್‌ ಮೃಷಾವಾದೀರಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಿವಂ ತದಾ 11೧೪೪॥ 
ಶಶಾಪ ಮಾನುಷೇಷು ತ್ತಂ ಜಾತಃ ಪರಾಭವಮ್‌ । 
ಶಕ್ರಾನ್ನರತನೋರ್ಯಾಸಿ ಯಸ್ಥೈತ್ನಂ ತು ಮೃಷಾವದಃ 11೧೪೫॥ 


"ತನ್ನನ್ನು ಅಪಮಾನಿಸಿದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಆ ವಾಯು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು 
ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಚ್ಯುತರಾಗಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದಿ ಎಂದು ಕೋಪದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ 
ಶಿವನನ್ನು ಶಪಿಸಿದ, "ನೀನು ಕೂಡಲೆ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವ 
ಇಂದ್ರನಿಂದ ಪರಾಭವ ಹೊಂದುವಿ, ನೀನು ಅವನ ಮುಂದೆ ಸುಳ್ಳಾಡಿರುವಿ'. 


ಮಚ್ಛಪ್ರಾನಾಂ ಚ ದೇವೀನಾಮವಿಚಾರ್ಯ ಮಯಾ ಯತಃ । 
ಪತಿಯೋಗವರಂ ಪ್ರಾದಾ ನಾವಾಪ್ಟ್ಯಸಿ ತತಃ ಪ್ರಿಯಾಮ್‌ ॥॥೧೪೬॥ 


ಮಾನುಷೇಷು ತತಃ ಪಶ್ಚಾದ್‌ ಭಾರತೀದೇಹನಿರ್ಗತಾಮ್‌ । 
ಸ್ವಲೋಕೇ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಸ್ವಾರ್ಥೇ ವರೋ5ಯಂತೇ ಮೃಷಾ ಭವೇತ್‌ ॥ 


ನನ್ನಿಂದ ಶಪ್ತರಾದ ದೇವಿಯರಿಗೆ ನೀನು ನನ್ನೊಡನೆ ವಿಚಾರಿಸದೆ ಪತಿಪ್ರಾಪ್ಟಿವರ 
ನೀಡಿರುವಿ. ಅದರಿಂದ ನೀನು ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಸತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಾರೆ. 
ಅವಳು ಭಾರತೀದೇಹದಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸಿದ ಬಳಿಕ ನಿನ್ನ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು 
ಹೊಂದುವಿ. ನೀನು ದೇವಿಯರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟವರ ನಿನ್ನವಿಷಯದಲ್ಲಿವಿಫಲವಾಗುವುದು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -87- 


ಏಸಾ ಸಾ ದ್ರೌಪದೀ ನಾಮ ಪಂಚದೇವಿತನುರ್ಭವೇತ್‌ । 
ಮೃಷಾ ವಾಗ್‌ ಯೇಷು ತೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಾರುತಾದ್ಯಾಸ್ತು ತೇಠಖಲಾಃ ॥ 


ತಾಸಾಂ ಪತಿತ್ವಮಾಪ್ಟ್ಯಂತಿ ಭಾರತ್ಯೈವ ತು ಪಾರ್ವತೀ । 
ಸಂಯುಕ್ತಾ ವ್ಯವಹಾರೇಷು ಪ್ರವರ್ತೇತ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ 11೧೪೯॥ 


"ಐದು ಮಂದಿ ದೇವಿಯರ ಅವತಾರ ಭೂತಳಾದ ಈ ಇಂದ್ರಸೇನೆ ದ್ರೌಪದಿ 
ಎನಿಸಿ ಜನಿಸುವಳು. ನೀನು ಯಾರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸುಳ್ಳಾಡಿದೆಯೋ ಆ ದೇವತೆಗಳು 
ವಾಯು ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಆ ದೇವಿಯರ ಪತಿಗಳಾಗುವರು. ಪಾರ್ವತಿ 
ಭಾರತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಬೇರೆ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿ 
ಮಾಡುವಳು. ತನ್ನಪಾತಿವ್ರತ್ಯಕ್ಕೆ ಭಂಗ ತರುವ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿಅಲ್ಲ. 


ಏತೇ ಹಿ ಮಾರುತಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥ ಗೌರವಾತ್‌ । 
ಜಾತಾ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಸ್ತತ್ರ ನಾವಜ್ಞಾ ತೇತತ್ರಕಾರಣಮ್‌ 11೧೫೦॥॥ 


"ಈ ವಾಯು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ದೇವಕಾರ್ಯರೂಪವಾದ ಫಲದಲ್ಲಿ 
ಗೌರವ ಬುದ್ದಿಯಿಂದ ಮಾನವರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದರೆಂದು ಶ್ರುತಿ ಇದೆ. ಅವರು ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ 
ನಿನ್ನನ್ನು ಅಪಮಾನಿಸಿದುದು ಕಾರಣವಲ್ಲ. 


ದೀರ್ಥಕಾಲಂ ಮನುಷ್ಯೇಷು ತತಸ್ತಂ ಸ್ಥಿತಿಮಾಪ್ಸ ಪಿ 1! 

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೋಶ್ನತ್ನಾಮಾ ಶಿವೋತಭವತ್‌ ॥ 

ಪಂಚಾದೇವೀತನುಸ್ತ್ವೇಷಾ ದ್ರೌಪದೀ ನಾಮ ಚಾಭವತ್‌ ॥೧೫೧॥ 

"ಅದರಿಂದ ದೀರ್ಥಕಾಲ ನೀನು ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಇರುತ್ತಿ'. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಬ್ರಹ್ಮ 
ಹೊರಟುಹೋದ. ಬಳಿಕ ಶಿವ ಅಶ್ಲಶ್ನಾಮನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ. ಪಂಚದೇವಿಯರ 
ಅವತಾರಭೂತಳಾದ ಇಂದ್ರಸೇನೆ ದ್ರೌಪದಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿದಳು. 


ವೇದೇಷು ಸಪುರಾಣೇಷು ಭಾರತೇ ಚಾವಗಮ್ಯತೇ । 
ಉಕ್ತೋರರ್ಥಃ ಸರ್ವ ಏವಾಯಂ ತಥಾ ಪೂರ್ವೋದಿತಾಶ್ಚ ಯೇ ॥ 


-86- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹಿಂದಿನ ಮನ್ನಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಪದವಿಯನ್ನಾಳಿದ್ದ ವಾಯು ಯಮ ಮತ್ತು 
ಇಬ್ಬರು ಅಶಿನೀದೇವತೆಗಳು ಎಂದು ನಾಲ್ಲರು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿಅವತರಿಸಲು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತ ಅಲ್ಲಿಕುಳಿತಿದ್ದರು. 

ತತೋ ವರೇಣ್ಯಂ ವರದಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ ವಾಸವಃ | 

ತತ್ಸಸಾದಾನ್ನರಾಂಶೇನ ಯುಕ್ತೋ ಭೂಮಾವಜಾಯತ 1೧೪೩॥ 


ಬಳಿಕ ದೇವೇಂದ್ರ ವರದಾಯಕನಾದ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ಹರಿಯನ್ನುತಪಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಒಲಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನರಾಂಶಯುಕ್ತನಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ. 


ಮದವಜ್ಞಾನಿಮಿತ್ತೇನ ಪತಿತಾಂ ಇತಿ ತಾನ್‌ ಸುರಾನ್‌ । 


ಮಾರುತಾದೀನ್‌ ಮೃಷಾವಾದೀರಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಿವಂ ತದಾ 11೧೪೪॥ 
ಶಶಾಪ ಮಾನುಷೇಷು ತಂ ಜಾತಃ ಪರಾಭವಮ್‌ । 
ಶಕ್ರಾನ್ನರತನೋರ್ಯಾಸಿ ಯಸ್ಮೈತ್ಸಂ ತು ಮೃಷಾವದಃ 11೧೪೫॥ 


"ತನ್ನನ್ನು ಅಪಮಾನಿಸಿದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಆ ವಾಯು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು 
ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಚ್ಯುತರಾಗಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದಿ ಎಂದು ಕೋಪದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ 
ಶಿವನನ್ನುಶಪಿಸಿದ, "ನೀನು ಕೂಡಲೆ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವ 
ಇಂದ್ರನಿಂದ ಪರಾಭವ ಹೊಂದುವಿ, ನೀನು ಅವನ ಮುಂದೆ ಸುಳ್ಳಾಡಿರುವಿ'. 


ಮಚ್ಚಪ್ರಾನಾಂ ಚ ದೇವೀನಾಮವಿಚಾರ್ಯ ಮಯಾ ಯತಃ । 
ಪತಿಯೋಗವರಂ ಪ್ರಾದಾ ನಾವಾಪ್ಯಸಿ ತತಃ ಪ್ರಿಯಾಮ್‌ ॥೧೪೬॥ 


ಮಾನುಷೇಷು ತತಃ ಪಶ್ಚಾದ್‌ ಭಾರತೀದೇಹನಿರ್ಗತಾಮ್‌ । 
ಸ್ವಲೋಕೇ ಪ್ರಾಪ್ಟ್ಯಸಿ ಸ್ವಾರ್ಥೇ ವರೋಠ5ಯಂತೇ ಮೃಷಾ ಭವೇತ್‌ ॥ 


ನನ್ನಿಂದ ಶಪ್ತರಾದ ದೇವಿಯರಿಗೆ ನೀನು ನನ್ನೊಡನೆ ವಿಚಾರಿಸದೆ ಪತಿಪ್ರಾಪ್ತಿವರ 
ನೀಡಿರುವಿ. ಅದರಿಂದ ನೀನು ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿನಿನ್ನಸತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಾರೆ. 
ಅವಳು ಭಾರತೀದೇಹದಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸಿದ ಬಳಿಕ ನಿನ್ನ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು 
ಹೊಂದುವಿ. ನೀನು ದೇವಿಯರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟವರ ನಿನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿವಿಫಲವಾಗುವುದು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -87- 


ಏಸಾ ಸಾ ದ್ರೌಪದೀ ನಾಮ ಪಂಚದೇವಿತನುರ್ಭವೇತ್‌ । 
ಮೃಷಾ ವಾಗ್‌ ಯೇಷು ತೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಾರುತಾದ್ಯಾಸ್ತು ತೇಖಲಾಃ ॥ 


ತಾಸಾಂ ಪತಿತಮಾಪ್ಪ $ತಿ ಭಾರತ್ಯೈವ ತು ಪಾರ್ವತೀ । 
ಸಂಯುಕ್ತಾ ವ್ಯವಹಾರೇಷು ಪ್ರವರ್ತೇತ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ 11೧೪೯॥ 


"ಐದು ಮಂದಿ ದೇವಿಯರ ಅವತಾರ ಭೂತಳಾದ ಈ ಇಂದ್ರಸೇನೆ ದ್ರೌಪದಿ 
ಎನಿಸಿ ಜನಿಸುವಳು. ನೀನು ಯಾರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸುಳ್ಳಾಡಿದೆಯೋ ಆ ದೇವತೆಗಳು 
ವಾಯು ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಆ ದೇವಿಯರ ಪತಿಗಳಾಗುವರು. ಪಾರ್ವತಿ 
ಭಾರತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಬೇರೆ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿ 
ಮಾಡುವಳು. ತನ್ನ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಕ್ಕೆ ಭಂಗ ತರುವ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. 


ಏತೇ ಹಿ ಮಾರುತಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥ ಗೌರವಾತ್‌ । 
ಜಾತಾ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಸ್ತತ್ರ ನಾವಜ್ಞಾ ತೇತತ್ರಕಾರಣಮ್‌ 11೧೫೦॥ 


"ಈ ವಾಯು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ದೇವಕಾರ್ಯರೂಪವಾದ ಫಲದಲ್ಲಿ 
ಗೌರವ ಬುದ್ದಿಯಿಂದ ಮಾನವರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದರೆಂದು ಶ್ರುತಿ ಇದೆ. ಅವರು ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ 
ನಿನ್ನನ್ನು ಅಪಮಾನಿಸಿದುದು ಕಾರಣವಲ್ಲ. 


ದೀರ್ಫಕಾಲಂ ಮನುಷ್ಯೇಷು ತತಸ್ತಂ ಸ್ಥಿತಿಮಾಪ್ಟೃಸಿ । 

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೋಶಶ್ಚತ್ವಾಮಾ ಶಿಮೋತಭವತ್‌ ॥ 
ಪಂಚಾದೇವೀತನುಸ್ತ್ವೇಷಾ ದ್ರೌಪದೀ ನಾಮ ಚಾಭವತ್‌ 1॥೧೫೧॥ 
"ಅದರಿಂದ ದೀರ್ಥಕಾಲ ನೀನು ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಇರುತ್ತಿ'. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಬ್ರಹ್ಮ 


ಹೊರಟುಹೋದ. ಬಳಿಕ ಶಿವ ಅಶ್ವತ್ಯಾಮನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ. ಪಂಚದೇವಿಯರ 
ಅವತಾರಭೂತಳಾದ ಇಂದ್ರಸೇನೆ ದ್ರೌಪದಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿದಳು. 


ವೇದೇಷು ಸಪುರಾಣೇಷು ಭಾರತೇ ಚಾವಗಮ್ಯತೇ । 
ಉಕ್ತೋsರ್ಥಃ ಸರ್ವ ಏವಾಯಂ ತಥಾ ಪೂರ್ವೋದಿತಾಶ್ಚಯೇ ॥ 


-88- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾವು ಹೇಳಿದ ಈ ಪ್ರಮೇಯವೆಲ್ಲವೂ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಮೇಯಗಳೂ ಹಾಗೆಯೇ. 


ಮುಮುದುಃ ಸರ್ವಪಾಂಚಾಲಾ ಜಾತಯೋಃ ಸುತಯೋಸ್ತಯೋಃ ॥1 


ಮಾನುಷಾನ್ನೋಪಭೋಗೇನ ಸಂಸರ್ಗಾನ್ನಾನುಷೇಷು ಚ । 
ಮನುಷ್ಯಪುತ್ರತಾಯಾಶ್ಚ ಭಾವೋ ಮಾನುಷ ಏತಯೋಃ । 
ಅಭೂನ್ಹಾತಿತರಾಮಾಸೀತ್‌ ತದಯೋನಿತ್ತಹೇತುತಃ 11೧೫೫1! 


ದ್ರುಪದನಿಗೆ ಆ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಪಾಂಚಾಲದೇಶದ ಎಲ್ಲಜನರೂ 
ಸಂತಸಪಟ್ಟರು. ಆ ಮಕ್ಕಳು ಮನುಷ್ಯರ ಮಕ್ಕಳಾದುದರಿಂದ, ಮನುಷ್ಯರ ಅನ್ನ 
ಉಂಡುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರ ಸಹವಾಸ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿಸಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ 
ಮನುಷ್ಯ ಸ್ವಭಾವ ಕಂಡು ಬಂದಿತು. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಮನುಷ್ಯ 
ಯೋನಿಯಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದಲಿಲ್ಲ. 


ಯಾಜೋಪಯಾಜೌ ತಾವೇವ ದಯಿತಾ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಚ । 
ಮಾತೃಸ್ನೇಹಾರ್ಥಮನಯೋರ್ಯಯಾಚೇ ದದತುಶ್ಚ ತೌ 11೧೫೬॥।॥ 


ದ್ರುಪದರಾಜನ ಪತ್ನಿ ಆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾತೆ ಎಂಬ ಪ್ರೀತಿ 
ಉಂಟಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾಜ ಉಪಯಾಜರನ್ನೇ ಬೇಡಿದಳು. ಅವರು ಆ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು 
ನೀಡಿದರು. 


ಜಾತಮಾತ್ಮ ನಿಹಂತಾರಂ ಭಾರದ್ವಾಜೋ ನಿಶಮ್ಯ ತಮ್‌ । 
ಯಶೋತರ್ಥಮಸ್ಟಾಣಿ ದದಾವಗ್ರಹೀತ್‌ ಸೋಠಪಿ ಲೋಭತಃ 
ರಾಮಾಸ್ಟ್ರಾಣಾಂ ದುರ್ಲಭತ್ವಾತ್‌ ತ್ರಿದಶೇಷ್ಠಪಿ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ॥॥೧೫೭॥ 
ದ್ರೋಣರು ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಜನಿಸಿದವ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಎಂದು 
ಕೇಳಿಯೂ ಕೀರ್ತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. ಅವನು 


ಸ್ವತಃ ವೀರ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಲೋಭದಿಂದ ಆ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ. ಏಕೆಂದರೆ 
ಪರಶುರಾಮರ ಆ ಅಸ್ಪಗಳು ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದುರ್ಲಭ. 


La SS ರ್ಗ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -89- 


ನೂರ ಮೂವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ದ್ರುಪದನಿಂದ ಯಾಜಾನುಯಾಜರ ವರಣ, ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯರ 
ಉತ್ಪತ್ತಿ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ದ್ರೋಣೇನ ವೈರಂ ದ್ರುಪದೋ ನ ಸುಷ್ವಾಪ ಸ್ನರಂಸ್ತದಾ I 
ಕ್ಲಾತ್ರೇಣ ಚ ಬಲೇನಾಸ್ಯ ನಾಶಶಂಸೇ ಪರಾಜಯಮ್‌ Tell 
ದ್ರುಪದನು ದ್ರೋಣರ ವೈರವನ್ನು ಸ್ಫರಿಸುತ್ತಾ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು. ಕೃತ್ರಿಯ 
ಬಲದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಜಯಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದನು. 


ಹೀನಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಬಲೇನ ಚ । 
ದ್ರುಪದಸ್ತಮರ್ಷಣಾದ್‌ ರಾಜಾ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧ್ಯೈ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್‌ । 
ಅನ್ನಿಚ್ಛ್ಸನ್‌ ಪರಿಚಕ್ರಾಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾವಸಥಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ 11೨1 


ತಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ ದ್ರೋಣರಿಗಿಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೀನನೆಂದು ತಿಳಿದ 
ದ್ರುಪದನು ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅಗ್ರಹಾರಗಳಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸಿದನು. 


ನಾಸ್ತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮಮಾಪತ್ಯಂ ಧಿಗ್ಗಂಧೂನಿತಿ ಚ ಬ್ರುವನ್‌ । 
ನಿಶ್ಶ್ಚಾಸಪರಮೋ ಹ್ಯಾಸೀದ್‌ ದ್ರೋಣಪ್ರತಿಚಿಕೀರ್ಷಯಾ 11೩1 


ನನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಪುತ್ರನಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ 
ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದನು. 


ನ ಸಂತಿ ಮಮ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಲೋಕೇಶಸ್ಕಿನ್‌ ನಾಸ್ತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ನ ಸಂತಿ ಬಲಿನಃ ಪುಂಸಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಿಜಿಗೀಷವಃ । 
ಇತಿ ಚಿಂತಾಕುಲೋ ರಾಜಾ ನಿಶ್ಶಾ ಸಪರಮೋತಭವತ್‌ 11೪। 


-90- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ನೇಹಿತರಿಲ್ಲ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಇಲ್ಲ. 
ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಪುರುಷರನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸುವ ಆಸೆಯೂ ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ 
ಎಂದು ಚಿಂತಾಕುಲನಾದ ರಾಜನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಅಸುಖಶ್ಚ ವಿನಿದ್ರಶ್ಚ ದ್ರೋಣಾಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ । 
ಪುತ್ರಜನ್ಮ ಪರೀಪ್ಸನ್‌ ವೈ ಪೃಥಿವೀಮನ್ನಯಾದಿಮಾಮ್‌ 11೫11 


ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ದ್ರೋಣರಿಗೆ 
ಅಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವ ಪುತ್ರನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸಿ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ 
ಸಂಚರಿಸಿದನು. 


ಪೃಥ್ಲೀಮನ್ನಚರತ್‌ ಸರ್ವಾಂ ದ್ರೋಣಹಂತೃಪರೀಪ್ಪಯಾ । 
ಪ್ರಭಾವಶಿಕ್ಟಾವಿನಯಾದ್‌ ದ್ರೋಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ಬಲೇನ ಚ । 
ಕರ್ತುಂ ಪ್ರಯತಮಾನೋಅಪಿ ನ ಶಶಾಕ ಪರಾಜಯಮ್‌ Wel 


ದ್ರೋಣರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲಾ 
ಭೂಮಿಯನ್ನೂತಿರುಗಿದನು. ದ್ರೋಣರ ಬಲ, ಪ್ರಭಾವ, ಅಭ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ವಿನಯಗಳ 
ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ ಅವನಿಗೆ ಅದು 
ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ಅಭಿತಃ ಸೋಠಥ ಕಲ್ಮಾಷೀಂ ಗಂಗಾತೀರೇ ಪರಿಭ್ರಮನ್‌ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾವಸಥಂ ಪುಣ್ಯಮಾಸಸಾದ ಮಹೀಪತಿಃ । 
ತತ್ರ ನಾಸ್ಟಾತಕಃ ಕಶ್ಚಿನ್ನಚಾಸೀದವ್ರತೀ ದ್ವಿಜಃ 11೭11 


ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಆ ರಾಜನು ಗಂಗಾತೀರದಲ್ಲಿ 
ಯಷಿಗಳ ಆಹಾರವಾದ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಕಲ್ಮಾಷ ವೃಕ್ಷಗಳಿರುವ ಒಂದು 
ಪವಿತ್ರವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅಗ್ರಹಾರವನ್ನುತಲುಪಿದನು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ 
ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡದವನಾಗಲೀ, ವ್ರತನಿಷ್ಠನಾಗದವನಾಗಲೀ ಒಬ್ಬ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -91- 


ತದೈವ ತೌ ಮಹಾಭಾಗೌ ಸೋತಪಶ್ಯತ್‌ ಸಂಶಿತವ್ರತೌ । 
ಯಾಜೋಪಯಾಜೌ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೀ ಶಾಮ್ಯಂತೌ ಪೃಷತಾತ್ಮಜಃ MSI 


ಆಗ ಪೃಷತಪುತ್ರನಾದ ದ್ರುಪದನು ಆ ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ ಶಾಂತರಾದ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳಾದ ಯಾಜೋಪಯಾಜರನ್ನು 
ನೋಡಿದನು. 

ಸಂಹಿತಾಧ್ಯಯನೇ ಯುಕ್ತೌ ಗೋತ್ರತಶ್ಚಾಪಿ ಕಾಶ್ಯಪೌ । 

ಅರಣ್ಯೇ ಯುಕ್ತರೂಪೌ ತೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾವೃಷಿಸತ್ತಮೌ IE 

ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಅವರಿಬ್ಬರೂ ಕಾಶ್ಯಪ ಗೋತ್ರದವರು. ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ 
ಉಚಿತವಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠಯಷಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. 


ಸ ಉಪಾಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಕಾಮ್ನೆ ರತಂದ್ರಿತಃ । 
ಬುದ್ಧ್ವಾ ತಯೋರ್ಬಲಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಕನೀಯಾಂಸ ಮುಪಹ್ಹರೇ ele] 


ಪ್ರಪೇದೇ ಚ್ಛಂದಯನ್‌ ಕಾಮೈರುಪಯಾಜಂ ಧೃತವ್ರತಮ್‌ । 
ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣೇ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಿಯಕೃತ್‌ ಸರ್ವಕಾಮದಃ 11೧೧॥ 


ಅವನು ಅವರ ಮಂತ್ರಬಲವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ತಿಳಿದು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ 
ತಮ್ಮನಾದ ಉಪಯಾಜರನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ ಆಲಸ್ಯ ಮಾಡದೇ ಅವರು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ 
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೊಡುವ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನುನೀಡಿ ಅವರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು. ಧೃತವ್ರತರಾದ 
ಉಪಯಾಜರನ್ನು ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ಸಮೀಪಿಸಿದನು. 


ಪಾದ್ಯೇನಾಸನದಾನೇನ ತಥಾ5ರ್ಫ್ಯೇಣ ಫಲೈಶ್ಚ ತಮ್‌ । 
ಹರ್ಷಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮುಪಯಾಜೋತಬ್ರವೀತ್‌ ತತಃ ॥೧೨॥॥ 


ಗುರುಶುಶ್ರೂಷೆಯಲ್ಲಿ ರತರಾದ ಪ್ರಿಯಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಕೇಳಿದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 
ಕೊಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಉಪ ಪಯಾಜರು, ಆಸನ, ಪಾದ್ಯ, ಅರ್ಯ ಮತ್ತು 
ಫಲಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 
ಮಾತನಾಡಿದರು. 


-92- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕೇನ ಕಾರ್ಯವಿಶೇಷೇಣ ತ್ಲಮಸ್ಥಾನಭಿಕಾಂಕ್ಷಫೇ I 
ಕುತಶ್ಲಾಯಂ ಸಮುದ್ಯೋಗಸ್ತದ್‌ ಬ್ರವೀತು ಭವಾನಿತಿ 11೧೩। 


ರಾಜನೇ, ನೀನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಯಾವ 
ಕಾರಣಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಈ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬುದನ್ನುನನಗೆ ಹೇಳು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಸ ಬುದ್‌ಧ್ವಾ ಪ್ರೀತಿಸಂಯುಕ್ತಮೃಷೀನಾಮುತ್ತಮಂ ತದಾ । 
ಉವಾಚ ಚ್ಛಂದಯನ್‌ ಕಾಮೈರ್ದ್ರುಪದಃ ಸ ತಪಸ್ವಿನಮ್‌ 11೧೪॥ 


ದ್ರುಪದನು ಆ ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ತನ್ನಲ್ಲಿಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಆ 
ತಪಸ್ವಿಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಅಪೇಕ್ಬಿಕವಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಯೇನ ಮೇ ಕರ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಪುತ್ರಃ ಸ್ಯಾದ್‌ ದ್ರೋಣಮೃತ್ಯವೇ। 
ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ತಥಾ ಭಾರ್ಯಾ ಭವೇದ್‌ ಯಾ ವರವರ್ಣಿನೀ ॥ 
ಉಪಯಾಜ ಚರಸ್ವೈವತ್‌ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮ್ಮರ್ಬುದಂ ಗವಾಮ್‌ ॥!೧೫॥ 


ಉಪಯಾಜರೇ, ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡಿದರೆ ನನಗೆ ದ್ರೋಣರನ್ನುಕೊಲ್ಲುವ 
ಪುತ್ರನು ಜನಿಸುವನೋ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಪತ್ನಿಯಾಗುವ ಸುಂದರಿಯಾದ ಪುತ್ರಿಯ 
ಜನಿಸುವಳೋ, ಅಂತಹ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹತ್ತು ಕೋಟಿ 
ಗೋವುಗಳನ್ನುಕೊಡುವೆನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ತೇನರ್ಷಿಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪುನಶ್ಚ ತಮ್‌ । 
ನಾಹಂ ಫಲಾರ್ಥೀ ದ್ರುಪದ ಯೋರರ್ಥೀ ಸ್ಯಾತ್‌ ತತ್ರ ಗಮ್ಯತಾಮ್‌ ॥ 
ರಾಜನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಆ ಯಷಿಗಳು ಪುನಃ ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ದ್ರುಪದನೇ, 


ನನಗೆ ಯಾವ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾರಿಗೆ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಇದೆಯೋ 
ಅಂತಹವರ ಬಳಿಗೆ ನೀನು ಹೋಗು ಎಂದುಹೇಳಿದರು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -93- 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತಸ್ತು ತೇನೈವಂ ಸ ವೈ ಸಜ್ಜನಸನ್ನಿಧೌ । 
ಆರಾಧಯಿಷ್ಯನ್‌ ದ್ರುಪದಃ ಸ ತಂ ಪರ್ಯಚರತ್‌ ಪುನಃ 11೧೭ 
ಸಜ್ಜನರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಅವರಿಂದ ನಿರಾಕೃತನಾದರೂ ಅವರನ್ನು 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದ್ರುಪದನು ಅವರನ್ನು ಪುನಃ ಪರಿಚರಿಸಿದನು. 
ತತಃ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯಾಂತೇ ದ್ರುಪದಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ । 
ಉಪಯಾಜೋತಬ್ರವೀದ್‌ ವಾಕ್ಯಂ ಕಾಲೇ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ ॥1೧೮॥ 
ಆಗ ಒಂದು ವರ್ಷವು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಖಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಉಪಯಾಜರು 
ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ರುಪದನನ್ನುಕುರಿತು ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ 
ಹೇಳಿದರು. 
ಜ್ಯೇಷ್ಕೋ ಭ್ರಾತಾ ಮಮಾಗೃಹ್ನಾದ್‌ ವಿಚಿನ್ನನ್‌ ವನನಿರ್ದುರೇ । 
ಅಪರಿಜ್ಞಾತಶೌಚಾಯಾಂ ಭೂಮಾ ನಿಪತಿತಂ ಫಲಮ್‌ Teal 


ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಒಂದು ತೊರೆಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಹುಡುಕುತ್ತಾ ನನ್ನ ಅಣ್ಣನು ಶುದ್ಧಿಯು 
ತಿಳಿಯದಿದ್ದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಒಂದು ಫಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. 


ತದಪಶ್ಯಮಹಂ ಭ್ರಾತುರಸಾಂಪ್ರತಮನುವ್ರಜನ್‌ । 
ವಿಮರ್ಶಂ ಸಂಕ ರಾದಾನೇ ನಾಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್‌ ಕಥಂಚನ (॥1೨೦॥। 


ನಾನು ಅಣ್ಣನ ಹಿಂದೆಯೇ ಹೋಗುತ್ತಾ ಅವನು'ಮಾಡಿದ ಅನುಚಿತ ಕರ್ಮವನ್ನು 
ನೋಡಿ, ಇವನು ಅಶುದ್ಧವಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೂಸಹ ಎಂದೂ 
ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲಎಂದು ತಿಳಿದೆನು. 

ಯೋ ನಾಪಶ್ಯತ್‌ ಫಲಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ದೋಷಾಂಸ್ತಸ್ಯಾನುಬಂಧಿಕಾನ್‌ । 

ವಿವಿನಕ್ಷಿ ನ ಶೌಚಾರ್ಥೀ ಸೋಶರನ್ಯತ್ರಾಪಿ ಕಥಂ ಭವೇತ್‌ 11೨೧॥॥ 


-94- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಾರು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಫಲವನ್ನು ನೋಡಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದಾದ 
ದೋಷಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನು ಬೇರೆ 
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳತ್ತಾನೆ (ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆ). 


ಸಂಹಿತಾಧ್ಯಯನಸ್ಕ್ಯಾಂತೇ ಪಂಚಯಜ್ಞಾನ್‌ ನಿರೂಪ್ಯ ಚ । 
ಭೈಕ್ಚಮುಂಛೇನ ಸಹಿತಂ ಭುಂಜಾನಸ್ತು ತದಾ ತತಃ । 
ಕೀರ್ತಯತ್ಯೇವ ರಾಜರ್ಷೇ ಭೋಜನಸ್ಯ ರಸಂ ಪುನಃ 1೨೨ 


ರಾಜರ್ಷಿಯೇ, ಸಂಹಿತಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿಪಂಚಯಜ್ಞಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಮುಂಛವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಭೋಜನವನ್ನು ವಿನ 
ಅವನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಆ ಭೋಜನದ ರುಚಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ. 


ಸಂಹಿತಾಧ್ಯಯನಂ ಕುರ್ವನ್‌ ವನೇ ಗುರುಕುಲೇ ವಸನ್‌ । 
ಭೈಕ್ಚಮುಚ್ಛಿಷ್ಟಮನ್ಯೇಷಾಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ್ಮ ಸತತಂ ತದಾ । 
ಕೀರ್ತಯನ್‌ ಗುಣಮನ್ನಾನಾಮಘೃಣೇ ಯೋ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ॥ 


ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಗುರುಕುಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿ ಸಂಹಿತಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ತಿಂದ ಮೇಲೆ ಉಳಿದ ಭ್ಯೈಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಆ 
ಅನ್ನವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ಜುಗುಪ್ಲೆಯಿಲ್ಲದೆ ಭುಂಜಿಸುತ್ತಾನೆ. 

ತಮಹಂ ಫಲಾರ್ಥಿನಂ ಮನ್ಯೇ ಭ್ರಾತರಂ ತರ್ಕಚಕ್ನುಣಾ । 

ತಂ ವೈ ಗಚ್ಛಸ್ವ ನೃಪತೇ ಸ ತ್ವಾಂ ಸಂಯಾಜಯಿಷ್ಯತಿ 11೨೪॥ 


ನನ್ನ ತರ್ಕಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣನು ಫಲಾಪೇಕ್ಟಿಯೆಂದು ಊಹಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ರಾಜನೇ, ನೀನು ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗು. ಅವನು ನಿನಗೆ ಒಂದು ಯಾಗವನ್ನು 
ಮಾಡಿಸುವನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ ಃ 
ಅಜುಗುಪ್ಪಮಾನೋ ನೃಪತಿಃ ಫಲಾನಾಂ ಕಲುಷಾಂ ಗತಿಮ್‌ । 
ಉಪಯಾಜವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದ್ರುಪದಃ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿತ್‌ । 
ಭೃಶಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪೂಜಾರ್ಹಮೃಷಿಂ ಯಾಜಮುವಾಚ ಚ 11೨೫11 


ಸಂಭವಪರ್ವ -95- 


ರಾಜನು ಕಾರ್ಯಗಳ ಕುಟಿಲಗತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಬೇಸರಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. 
ಸರ್ವಧರ್ಮವನ್ನೂ ತಿಳಿದ ದ್ರುಪದರಾಜನು ಉಪಯಾಜರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ 
ಅವರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಯಾಜರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ಗೋ: ಯುತಾನಿ ದದಾಮ್ಯಷ್ಟ್‌ ಯಾಜ ಯಾಜಯ ಮಾಂ ವಿಭೋ। 
ದ್ರೋಣವೈರಾಂತರೇ ತಪ್ಪಂ ವಿಷಣ್ಣಂ ಶರಣಾಗತಮ್‌ WLI 


ಯಾಜರೇ, ದ್ರೋಣರ ವಿರೋಧದಿಂದ ತಪ್ಪನಾದ ಮತ್ತು ವಿಷಾದದಿಂದ ನಿಮಗೆ 
ಶರಣಾಗತನಾದ ನನಗೆ ಒಂದು ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹತ್ತು ಸಹಸ 
ಗೋವುಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. 


ಬ್ರಹ್ಮಬಂಧುಪ್ರಣಿಹಿತಂ ನ ಕ್ಷತ್ರಂ ಕ್ಷಾತ್ರಿಯೋ ಜಯೇತ್‌ । 
ತಸ್ಮಾದ್‌ ದ್ರೋಣಭಯಾರ್ತಂ ಮಾಂ ಭವಾಂಸ್ಟ್ರಾಂತುಮಿಹಾರ್ಹತಿ || 


ಕ್ಛತ್ರಿಯನಾದವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಲವುಳ್ಳ ಕೃತ್ರಿಯನನ್ನು ಎಂದೂ ಜಯಿಸಲಾರ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ದ್ರೋಣರ ಭಯದಿಂದ ಆರ್ತನಾದ ನನ್ನನ್ನುತಾವು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. 

ಭಾರದ್ದಾಜಾಗ್ನಿನಾ ದಗ್ಗಂ ಸಂಹ್ಲಾದಯಿತುಮರ್ಹಸಿ । 

ಸ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶಸ್ತಾಸ್ತ್ರೇಷ್ಟಷಮೋ ಭುವಿ 11೨೮॥॥ 

ದ್ರೋಣರು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಶಸ್ಪಾಸ್ಟಗಳನ್ನು 
ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿಅಸದೃಶರಾದವರು. ದ್ರೋಣರೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಬೆಂದ ನನ್ನನ್ನುತಾವು 
ಉಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಬೇಕು. 

ತತೋ ದ್ರೋಣಸ್ತ್ರಥಾನಜೈಷೀತ್‌ ಸ ಹಿ ವಿಗ್ರಹಕಾರಣಾತ್‌ । 

ಕೃತ್ರಿಯೋ ನಾಸ್ತಿ ತುಲ್ಕೋತಸ್ಯ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಕಶ್ಚಿದರ್ಹಣಃ 11೨೯! 

ಅವರ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಸ್ವವಿದ್ಯೆ ಬಲದಿಂದ ಅವರು ನನಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನುಮಾಡಿ 
ಜಯಿಸಿದರು. ಅವರಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯಾವನೂ ಇಲ್ಲ. 


ಭಾರತಾಚಾರ್ಯಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ಯ ಧೀಮತಃ । 
ದ್ರೋಣಸ್ಯ ಶರಜಾಲಾನಿ ರಿಪುದೇಹಹರಾಣಿ ಚ AON 


-96- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭಾರತಕುಮಾರರಿಗೆ ಆಚಾರ್ಯರಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ, ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ, 
ಭರದ್ವಾಜರ ಪುತ್ರರಾದ ದ್ರೋಣರು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹವು 
ಶತ್ರುದೇಹವನ್ನುನಾಶಮಾಡುತ್ತವೆ. 


ಷಡರತ್ನಿ ಧನುಶ್ಚಾಸ್ಯ ಖಡ್ಗ್ಡಮಪ್ರತಿಮಂ ಮಹತ್‌ । 
ಸ ಹಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಗೇನ ಕ್ಷಾತ್ರಂ ವೇಗಮಸಂಶಯಮ್‌ HAO 


ಪ್ರತಿಹತ್ಯ ಚರತ್ಯೇವ ಭಾರದ್ವಾಚೋ ಮಹಾಮನಾಃ । 
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸಮೋ ಹ್ಯೇಷ ಖಟ್ವಾಂಗಪ್ರತಿಮೋ5ಪಿ ವಾ ॥೩೨॥ 


ಅವನ ಧನುಸ್ಸು ಆರು ಮೊಳ ಎತ್ತರವಿದೆ. ಅವರ ದೊಡ್ಡ ಖಡವು 
ಅಸದೃಶವಾದದು. ಭರದ್ವಾಜರಪುತ್ರರೂ, ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳೂ ಆದ ಅವರು ತಮ್ಮ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಗದಿಂದ ಕೃತ್ರಿಯವೇಗವನ್ನು ಅಳಿಸಿ ಹಾಕಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು 
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನನಿಗೂ, ಖಟ್ವಾಂಗ ರಾಜನಿಗೂ ಸದೃಶವಾದ 
ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವರು. 


ಕತ್ರೋಚ್ಛೇದಪರಾಯತ್ತಂ ಜಾಮದಗ್ಗ್ಯಮಿವೋದ್ಯತಮ್‌ । 
ಸಹಿತಂ ಕೃತ್ರವೇಗೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮವೇಗೇನ ಸಾಂಪ್ರತಮ್‌ AA 


ಅವರು ಕೃತ್ರಿಯಕುಲವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿತತರರಾದ ಪರಶುರಾಮರಂತೆ 
ಈಗ ಕೃತ್ರಿಯವೇಗವನ್ನೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಗವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ ಉದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 


ನೇಷವಸ್ತಂ ಪರಾಕುರ್ಯುರ್ನಚ ಪ್ರಾಸಾ ನ ಚಾಸಯಃ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ತಸ್ಯ ಹರೇತ್‌ ತೇಜೋ ಮಂತ್ರಾಹುತಿಹುತಂ ಯಥಾ ॥೩೪॥ 


ಬಾಣಗಳಾಗಲೀ, ಪ್ರಾಸಗಳಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಖಡ್ಗಗಳಾಗಲೀ ಎಂದೂ ಅವರನ್ನು 
ಸೋಲಿಸಲಾರವು. ಮಂತ್ರಾಹುತಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಹೋಮದಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸು 
ಮಾತ್ರ ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಬಹುದು (ಅವರ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸೇ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ 
ಸೋಲಿಸುತ್ತದೆ). 


ಸಂಭವಪರ್ವ -97- 


ತಸ್ಯ ಹೈಸ್ತಖಲಂ ಘೋರಮಪ್ರಸಹ್ಯಂ ಪರೈರ್ಭುವಿ । 
ಶತ್ರೂನ್‌ ಸಮೇತ್ಯ ಜಯತಿ ಕ್ಷತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುರಸ್ಕತಮ್‌ TET 


ಅವರ ಅಸ್ಪಬಲವು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದೂ ಮತ್ತು 
ಘೋರವಾದುದೂ ಆಗಿದೆ. ಅವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುರಸ್ಸರರಾದ ಕೃತ್ರಿಯರನ್ನೂ ಎದುರಿಸಿ 
ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ. | 


ಬ್ರಹ್ಮಕ್ರತ್ರೇ ಚ ಸಹಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ । 


ಸೋತಠಹಂ ಕ್ಷತ್ರಬಲಾದ್‌ ದೀನೋ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃ ಪ್ರಪೇದಿವಾನ್‌ ॥೩೬॥ 


ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕೃತ್ರಿಯ ತೇಜಸ್ಸು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದರೆ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸೇ 


ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನಕ್ಷತ್ರಿಯ ಬಲದಿಂದ ದೀನಬಲನಾದ ನಾನು ತಮ್ಮನ್ನು ಹೊಂದಿ 
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸನು ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ದ್ರೋಣಾದ್‌ ವಿಶಿಷ್ಟಮಾಸಾದ್ಯ ಭವಂತಂ ವೇದವಿತ್ತಮಮ್‌ । 
ದ್ರೋಣಾಂತಕಮಹಂ ಪುತ್ರಂ ಲಭೇಯಂ ಯುಧಿ ದುರ್ಜಯಮ್‌ ॥ 


E 


ದ್ರೋಣರಿಗಿಂತಲೂ ವೇದಜ್ಞರಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ತಮ್ಮನ್ನು ಹೊಂದಿ 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದುರ್ಜಯನಾದಂತಹ, ದ್ರೋಣರನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವಂತಹ 
ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ. 
ದ್ರೋಣಮೃತ್ಯುರ್ಯಥಾ ಮೇಆದ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಜಾಯೇತ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ತತ್ತರ್ಮ ಕುರು ಮೇ ಯಾಜ ನಿರ್ವಪಾಮ್ಯರ್ಬುದಂ ಗವಾಮ್‌ 1॥೩೮॥. 


ಯಾಜರೇ ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ನನಗೆ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಮೃತ್ಯುವಾಗುವ 
ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸುವನೋ ಅಂತಹ ಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡಿ. ನಾನು 
ನಿಮಗೆ ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಗೋವುಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ತಥೇತ್ಯುಕ್ತಾ ತು ತಂ ಯಾಜೋ ಯಾಜ್ಯಾರ್ಥಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಗುರ್ವರ್ಥ ಇತಿ ಚಾಕಾಮಮುಪಯಾಜಮಚೋದಯತ್‌ 11೩೯॥( 


-98- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


""ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಯಾಜರು ಯಾಗ ಮಾಡಲಿರುವ ದ್ರುಪದನ 
ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ""ಅಣ್ಣನಾದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು'' ಎಂದು 
ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದಉಪಯಾಜರನ್ನು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದರು. 

ಯಾಜಃ 

ಮಾ ಭೈಸ್ತ್ರಂ ಸಂಪ್ರದಾತಾಸ್ಮಿ ಕರ್ಮಣಾ ಭವತಃ ಸುತಮ್‌ । 

ಕ್ವಿಪ್ರಮುತ್ತಿಷ್ಠ ಚಾವ್ಯಗ್ರಃ ಸಂಭಾರಾಂಶ್ಟೋಪಕಲ್ಹಯ Tell 

ರಾಜನೇ, ಹೆದರಬೇಡ. ನಾನು ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ನೀನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ 
ಮಗನನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡುವೆನು. ಬೇಗ ಎದ್ದು ಸಾವಧಾನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಯಜ್ಞಸಾಮಗ್ರಿಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂಅಣಿಗೊಳಿಸು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಕರ್ಮ ಚಾಸ್ಕಾದದೇ ಮುನಿಃ । 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ದ್ವಿಪದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯಥಾವಿಧಿ ಯಥಾಕ್ರಮಮ್‌ ॥।೪೧॥ 

ದ್ವಿಪದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ ಯಾಜರು ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಫೂರ್ವಕವಾಗಿ 
ದ್ರುಪದನಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಮಪುರಸ್ಸರವಾಗಿ 
ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಉಪಕ್ರಮಿಸಿದರು. 


ಯಾಜೋ ದ್ರೋಣವಿನಾಶಾಯ ಯಾಜಯಾಮಾಸ ತಂ ನೃಪಮ್‌ । 
ಗುರ್ವರ್ಥಂ ಯೋಜಯನ್‌ ಕರ್ಮ ಯಾಜಸ್ಯಾಪಿ ಸಮೀಪಗಃ ॥1೪೨॥ 


ಯಾಜರು ದ್ರುಪದನಿಗೆ ದ್ರೋಣರ ವಿನಾಶವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ 
ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು. ಅಣ್ಣನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಉಪಯಾಜರೂ ಸಹ ಅಣ್ಣನ 
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದು ಸಹಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿದರು. 


ತತಸ್ತಸ್ಯ ನರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಉಪಯಾಜೋ ಮಹಾಮನಾಃ ॥ 
ಆಚಖ್ಯೌ ಕರ್ಮ ವೈತಾನಂ ತದಾ ಪುತ್ರಫಲಾಯ ವೈ NYA 


ಸಂಭವಪರ್ವ -99- 


ಆಗ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ಉಪಯಾಜರು, ರಾಜನಿಗೆ ಪುತ್ರಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು 
ಮಾಡಬೇಕಾದ ಯಜ್ಞಸಂಬಂಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿವರಿಸಿದರು. 


ಉಪಯಾಜಃ 


ಇಹ ಪುತ್ರೋಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಇಷ್ಯತೇ ಯದ್ದಿಧೋ ರಾಜನ್‌ ಭವಿತಾ ತೇ ತಥಾವಿಧಃ 11೪೪॥ 


ರಾಜನೇ, ಇಂತಹ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಎಂತಹ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ, 
ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಪತ್ರನನ್ನು ಬಯಸತ್ತೀಯೋ ಅಂತಹ 
ಮಗನೇ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ಯ ಹಂತಾರಂ ಸೋತಭಿಸಂಧಾಯ ಭೂಮಿಪಃ । 
ಆಜಹ್ರೇರಯಂ ತಥಾ ಯಜ್ಞಂ ದ್ರುಪದಃ ಕರ್ಮಸಿದ್ದಯೇ 11೪೫11 
ರಾಜನು ದ್ರೋಣರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಪುತ್ರನನ್ನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ ಆ ಪ್ರಯೋಜನದ 
ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅಂತಹ ಯಜ್ಞವನ್ನೇ ಮಾಡಿದನು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ದ್ವಿಪದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಜುಹಾವ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ । 

ಕೋಕಿಲಾನಾಮತಾಂ ತಸ್ಯ ಚಕ್ರೇ ವೈ ಪುತ್ರಗೃದ್ದಿನಃ 11೪೬॥ 

ದ್ವಿಪದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ ಯಾಜರು ಮಗನನ್ನು ಬಯಸುವ ರಾಜನ 
ಸಲುವಾಗಿ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ಯಾಗವನ್ನು "ಕೋಕಿಲ' ಎಂಬ 
ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆದರು. 


ಕೋಗಿಲೆಗಳು ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಕುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾಗೆಗಳು 
ಸಾಕುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅಗ್ನಿಯಿಂದಲೂ ವೇದಿ ಮಧ್ಯದಿಂದಲೂ ಬಂದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಅಗ್ನಿಯಾಗಲೀ, ವೇದಿಯಾಗಲೀ ಸಾಕದೇ ದ್ರುಪದನ ಪತ್ನಿಯು ಸಾಕುತ್ತಾಳೆ ಎಂಬ 
ಭವಿಷ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯಾಗಕ್ಕೆ ಯಾಜರು ಕೋಕಿಲ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಇಟ್ಟರು. 


-100- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸೌತ್ರಾಮಣಿಂ ತಾಂ ತು ಪತ್ನೀಂ ತತಃ ಕಾಲೇ5ಭ್ಯಧಾತ್‌ ತದಾ । 
ಯಾಜಸ್ತು ಸವನಸ್ಯಾಂತೇ ದೇವೀಮಾಹ್ವಾಪಯತ್‌ ತದಾ 11೪೭ 


ಮಣಿಗಳ ಹಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ದ್ರುಪದನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಹೋಮಾವಸಾನದಲ್ಲಿ 
ಯಾಜರು ಕರೆದರು. 


ಸೌತ್ರಾಮಣಿ ಎಂದರೆ ಮಣಿಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳು ಎಂದೂ ಒಂದು 
ಅರ್ಥ. ಸೂತ್ರಾಮಣಿ ಯಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ಎಂದೂ ಒಂದು ಅರ್ಥ. 
ಸೂತ್ರಾಮಣಿ ಯಾಗದಲ್ಲಿ be ್ಯಪಾನವು ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ದ್ರುಪದನ ಪತ್ನಿಯು 
ಮದ್ಯಪಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮತ್ತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂಬ ಸೂಚನೆಯೂ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ 
ಅವಳು ಯಷಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿನಯದಿಂದ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ಪ್ರೇಹಿ ಮಾಂ ರಾಜ್ಞಿ ಪೃಷತಿ ಮಿಥುನಂ ತ್ವಾಮುಪಸ್ಥಿತಮ್‌ । 
ಕುಮಾರಶ್ಚ ಕುಮಾರೀ ಚ ಪಿತೃವಂಶವಿವೃದ್ಧಯೇ VCH 


ಪೃಷತನ ರಾಣಿಯೇ, ಬೇಗ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಾ. ಪಿತೃವಂಶ ವಿವರ್ಧನರಾದ ಒಬ್ಬ 
ಸ ಮತ್ತು ಒಬ ; ಕುಮಾರಿಯು ನಿನನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 


ಪೃಷತೀ 


ನಾಲಪ್ಪಂ ವೈ ಮಮ ಮುಖಂ ಪುಣ್ಯಾನ್‌ ಗಂಧಾನ್‌ ಬಿಭರ್ಮಿ ಚ । 
ನ ಪತ್ನೀ ತೇಠಸ್ತಿ ಸೂತ್ರ [ರ್ಥಂ ತಿಷ್ಠ ಯಾಜ ಮಮ ಪ್ರಿಯೇ ॥೪೯॥ 


ನಾನು ನನ್ನಮುಖಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ದ್ರವ್ಯ ಗಳನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ ಗಳನ್ನು 
ಧರಿಸಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೋಸ್ಟ ರ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಾ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದಕ್ಕೆ 
ನಾನು ನಿನ್ನ ಪತ್ತಿಯಲ್ಲ. ಯಾಜನೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ತಡೆದು ನನಗೆ ಪ್ರಿ ಯವನ್ನುಂಟು 
ಮಾಡು. ' 
ಯಾಜಃ 
ಯಾಜೇನಾಶ್ರಪಿತಂ ಹವ್ಯಮುಪಯಾಜೇನ ಮಂತ್ರಿತಮ್‌ । 
ಕಥಂ ಕಾಮಂ ನ ಸಂದಧ್ಯಾತ್‌ ಪೃಷತಿ ಪ್ರೇಹಿ ತಿಷ್ಪ ವಾ WSO 


ಸಂಭವಪರ್ವ -101- 


ಯಾಜರು ಸಿದ್ದಪಡಿಸಿ ಉಪಯಾಜರು ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿದ ಹವ್ಯ ಪದಾರ್ಥವು 
ಹೇಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಫಲವನ್ನುಕೊಡದೇ ಇದ್ದೀತು? ದ್ರುಪದ ಪತ್ನಿಯೇ ನೀನು ಬೇಕಾದರೆ 
ಬಾ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಬಿಡು. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತೇ ತು ಯಾಜೇನ ಹುತೇ ಹವಿಷಿ ಸಂಸ್ಕೃತೇ । 
ಉತ್ತಸ್ತೌ ಪಾವಕಾತ್‌ ತಸ್ಕಾತ್‌ ಕುಮಾರೋ ದೇವಸಮ್ಮಿತಃ 11೫೧॥॥ 


ಯಾಜರು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದಾಗ ಸಂಸ್ಕೃತವಾದ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅಗ್ನಿಯೊಳಗೆ ಹಾಕಲು 
ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಿಂದ ದೇವಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಕುಮಾರನು ಹೊರಬಂದನು. 


ಜ್ಞಾಲಾರೂಪೀ ಘೋರವರ್ಣಃ ಕಿರೀಟೀ ವರ್ಮ ಧಾರಯನ್‌ । 

ವೀರಃ ಸಖಡ್ಗ ಸಶರೋ ಧನುಷ್ಠಾನ್‌ ವಿನದನ್‌ ಮುಹುಃ 11೫೨11 

ಜಾಲಾರೂಪಿಯಾದ ಅವನು ಘೋರವರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕಿರೀಟವನ್ನೂ, 
ಕವಚವನ್ನೂಧರಿಸಿ, ಖಡ್ಗವನ್ನೂಮತ್ತು ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳನ್ನೂಹಿಡಿದು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ 
ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಧೀರನಾದ ಅವನು ಹೊರಬಂದನು. 


ಸೋ5ಧ್ಯಾರೋಹದ್‌ ರಥವರಂ ತೇನ ಚ ಪ್ರಯಯೌ ತದಾ । 
ಜಾತಮಾತ್ರೇ ಕುಮಾರೇ ಚ ವಾಕ್‌ ಕಿಲಾಂತರ್ಹಿತಾರಬ್ರವೀತ್‌ ॥1೫೩॥ 


ಅವನು ಆಗಲೇ ಒಂದು ರಥವನ್ನು ಏರಿ ಹೊರಟು ಹೋದನು. ಅವನು 
ಜನಿಸುತ್ತಿರಲು ಒಂದು ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಯಿತು. 

ಏಷ ಶಿಷ್ಯಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ಯ ಧೀಮತಃ । 

ಭಯಾಪಹೋ ರಾಜಪುತ್ರ: ಪಾಂಚಾಲಾನಾಂ ಯಶಸ್ಥರಃ 11೫೪! 

ಇವನು ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಶಿಷ್ಯನೂ ಹೌದು, ಮೃತ್ಯುವೂ ಹೌದು. 
ಪಾಂಚಾಲರಿಗೆ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ತರುವ ಈ ರಾಜಕುಮಾರನು ಅವರ ಭಯವನ್ನು 


ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾನೆ. 


-102- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜ್ಞಃ ಶೋಕಾಪಹೋ ಜಾತ ಏಷ ದ್ರೋಣವಧಾಯ ಹಿ | 
ಇತ್ಯವೋಚನ್ನಹದ್ಧೂತಮದೃಶ್ಯಂ ಖೇಚರಂ ತದಾ bbl 


ಇವನು ದ್ರುಪದನ ಶೋಕವನ್ನುಪರಿಹರಿಸಿ, ದ್ರೋಣರ ವಧೆಯನ್ನುಮಾಡಲು 
ಜನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆ ಆಕಾಶಚಾರಿಯಾದ ಒಂದು ಮಹಾಭೂತವು ಅದೃಶ್ಯವಾಗಿ 
ಹೇಳಿತು. 


ದ್ದಿತೀಯಾಯಾಂ ಚ ಹೋತ್ರಾಯಾಂ ಹುತೇ ಹವಿಷಿ ಮಂತ್ರತಃ । 
ಕುಮಾರೀ ಚಾಪಿ ಪಾಂಚಾಲೀ ವೇದಿಮಧ್ಯಾತ್‌ ಸಮುತ್ನಿತಾ WBE 


ಎರಡನೆಯ ಆಹುತಿಯನ್ನು ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮ 
ಮಾಡಿದಾಗ ವೇದಿಮಧ್ಯದಿಂದ ಕುಮಾರಿ ಪಾಂಚಾಲಿಯು ಎದ್ದು ಬಂದಳು. 


ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತೇ ಪೃಷತ್ಯಾ ಚ ಯಾಜಕೇ ಭರತರ್ಷಭ ।ಟ 
ಪುನಃ ಕುಮಾರೀ ಪಾಂಚಾಲೀ ಸುಭಗಾ ವೇದಿಮಧ್ಯಗಾ 11೫೭।! 


ಅಂತರ್ವೇದ್ಯಾಂ ಸಮುದ್ಧೂತಾ ಕನ್ಯಾ ಸಾ ಸುಮನೋಹರಾ ।ಟ 
ಶ್ಯಾಮಾ ಪದ್ಧಪಲಾಶಾಕ್ಷೀ ನೀಲಕುಂಚಿತಮೂರ್ಧಜಾ SCN 


ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ದ್ರುಪದಪತ್ನಿಯು ಯಾಜರನ್ನು ಪುನಃ ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಮೇಲೆ 
ಸುಂದರಿಯೂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಟಿಯೂ, ಮನೋಹರಳೂ, ಶ್ಯಾಮವರ್ಣದವಳೂ, 
ಪದ್ಧನೇತ್ರೆಯೂ, ಕಪ್ಪಾದ ಗುಂಗುರುಕೂದಲು ಉಳ್ಳವಳೂ ಆದ ಕನ್ಯೆಯು ವೇದಿಯ 
ಮಧ್ಯದಿಂದ ಎದ್ದುಬಂದಳು. 


ಮಾನುಷೀ ವಿಗ್ರಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಕ್ಟಾದಮರವರ್ಣಿನೀ । 
ನೀಲೋತ್ಚಲಸಮೋ ಗಂಧೋ ಯಸ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಶಾತ್‌ ಪ್ರವಾಯತಿ ॥೫೯॥ 


ದೇವಲೋಕದ ಸುಂದರಿಯು ಮನುಷ್ಯರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದಂತೆ ಅವಳು 


ಬಂದಳು. ಅವಳ ದೇಹದ ನೀಲೋತ್ಪಲಪುಷ್ಪಗಂಧವು ಒಂದು ಕ್ರೋಶ ದೂರದವರೆಗೂ 
ಬರುತ್ತಿತು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -103- 


ಯಾ ಬಿಭರ್ತಿ ಪರಂ ರೂಪಂ ಯಸ್ಯಾ ನಾಸ್ಕುಪಮಾ ಭುವಿ | 
ದೇವದಾನವಯಕ್ಟಾಣಾಮೀಪ್ಲಿತಾ ದೇವವರ್ಣಿನೀ ILO 


ಅವಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತವಾದ ಸುಂದರ ರೂಪವಿದ್ದಿತು. ದೇವಸುಂದರಿಯಾದ ಅವಳಿಗೆ 
ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಾನರಾದ ರೂಪವತಿಯರು ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು 
ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ದಾನವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಯಕ್ಷರಿಗೂ ಸಹ ಅಪೇಕ್ಷಿತಳಾಗಿದ್ದಳು. 


ತಾಂ ಸುಜಾತಾಂ ಗುರುಶ್ರೋಣೀಂ ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೇ । 
ಸರ್ವಯೋಷಿದ್ದರಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಕ್ಷಯಂ ಕ್ಷತ್ರಂ ನಿನೀಷತಿ 11೬೧॥॥ 


ಅವಳು ಜನಿಸಿದಾಗ ಆ ಸುಂದರಿಯಾದ , ನಿತಂಬಿನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಯಿತು. ಇವಳು ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು. 
ಕೃಷ್ಣೆಯಾದ ಇವಳು ಕೃತ್ರಿಯಕುಲವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. 


ಸುರಕಾರ್ಯಮಿಯಂ ಕಾಲೇ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸುಮಧ್ಯಮಾ । 
ತಚ್ಚುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಂಚಾಲಾಃ ಪ್ರಣೇದುಃ ಸಿಂಹಸಂಘವತ್‌ 11೬ ೨॥ 


ನ ಚೈನಾನ್‌ ಹರ್ಷಸಂಪೂರ್ಣಾನಿಯಂ ಸೇಹೇ ವಸುಂಧರಾ । 
ತಥಾ ತು ಮಿಥುನಂ ಜಜ್ಞೇ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ LAN 


ಈ ಸುಮಧ್ಯಮಳಾದ ಕನ್ಯೆಯು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿದೇವತಾಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಮಾಡುವಳು. ಈ ಶುಭ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಂಚಾಲರೂ 
ಸಿಂಹಗರ್ಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಭೂಮಿಗೆ ಅವರ ಸಂತೋಷದ ಭಾರವನ್ನು 
ಹೊರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 

ಕುಮಾರಶ್ಚ ಕುಮಾರೀ ಚ ಮನೋಜ್ಞೌ ಚ ನರರ್ಷಭ । 

ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುಕ್ತಿ ಕ್ಲಾತ್ರೇಣ ವಪುಷಾ ತಥಾ 11೬೪ 

ರಾಜನೇ ಹೀಗೆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದ್ರುಪದನಿಗೆ ಅವಳಿ ಮಕ್ಕಳಾದ, ಮನೋಹರರಾದ, 
ಪರಮಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕ್ಷಾತ್ರತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಬ್ಬಕುಮಾರ ಮತ್ತು 
ಒಬ್ಬಕುಮಾರಿಯು ಜನಿಸಿದರು. 


-104- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೃಷತೀ ಯಾಜಂ ಪ್ರಪೇದೇ ಸಾ ಸುತಾರ್ಥಿನೀ । 
ನ ಮಾಂ ವಿನಾಠನ್ಯಾಂ ಜನನೀಂ ಜಾನೀಯೇತಾಮಿಮಾವಿತಿ ॥೬೫॥ 


ಆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿದ ದ್ರುಪದಪತ್ನಿಯು ಆ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯಿಂದ 
ಯಾಜರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, ಪೂಜ್ಯರೇ, ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಈ ಮಕ್ಕಳು 
ತಾಯಿ ಎಂದು ಕರೆಯಬಾರದು. ಅಂತಹ ವರವನ್ನು ಕೊಡಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. 


ತಥೇತ್ಯುವಾಚ ತಾಂ ಯಾಜೋ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ । 
ತಯೋಸ್ತು ನಾಮಾನೀ ಚಕ್ರುರ್ದ್ವಿಜಾಃ ಸಂಪೂರ್ಣಮಾನಸಾಃ ॥೬೬॥ 


ಯಾಜರು ದ್ರುಪದರಾಜನಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ 
ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹರ್ಷಪೂರ್ಣವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನಾಮಕರಣವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ಧೃಷ್ಟತ್ವಾದತಿಧೃಷ್ಟುತ್ವಾತ್‌ ಧರ್ಮಾತ್‌ ದ್ಯುತ್ತಂಭವಾದಪಿ । 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಕುಮಾರೋ5ಯಂ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಭವತ್ತಿತಿ (1೬೭1 


ಸ್ವಯಂ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದುದರಿಂದಲೂ, ಶತ್ರುನಾಶಕ- ನಾದುದರಿಂದಲೂ 
ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಕಾಂತಿಯುತನಾದುದರಿಂದಲೂ ದ್ರುಪದನ ಈ 
ಕುಮಾರನು ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಲಡಲಿ. 


ಕೃಷ್ಣೇತ್ಯೇವಾಭವತ್‌ ಕೃಷ್ಣಾ ರಾಜನ್ನೇಷಾ ಚ ಪಾರ್ಷತೀ । 

ತಥಾ ತನ್ನಿಥುನಂ ಜಜ್ಞೇ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಮಹಾಮಖೇ WLC 
ವೈದಿಕಾಧ್ಯಯನೇ ಪಾರಂ ಧೃಷ್ಠದ್ಯುಮ್ಲೋ ಗತಸ್ತತಃ । 

ಧೃಷ್ಠದ್ಯುಮ್ನಂ ತು ಪಾಂಚಾಲ್ಯಮಾನೀಯ ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜಮ್‌ । 
ಉಪಾಕರೋದಸ್ತಹೇತೋರ್ಭಾರದ್ದಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ 11೬೯॥॥ 


ರಾಜನೇ, ಕೃಷ್ಣವರ್ಣದವಳಾದ ಈ ದ್ರುಪದನ ಮಗಳು ಕೃಷ್ಣಾ ಎಂದೇ 
ಕರೆಯಲ್ಪಡಲಿ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -105- 


ಹೀಗೆ ದೊಡ್ಡಯಾಗದಲ್ಲಿದ್ರುಪದನಿಗೆ ಅವಳಿ ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದವು. ಅನಂತರ 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ವೇದವೈದಿಕಾಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತನಾದನು. ಭಾರದ್ವಾಜರ 
ಪುತ್ರರಾದ, ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಗಳಾದ ದ್ರೋಣರು ದ್ರುಪದನ ಪುತ್ರನಾದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನನ್ನು 
ಕರೆಸಿ ಅವನಿಗೂ ಅಸ್ತವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಕಲಿಸಿದರು. 


ಅಮೋಕ್ಷಣೀಯಂ ದೈವಂ ಹಿ ಏವಂ ಮತ್ವಾ ಮಹಾಮತಿಃ । 
ಯಥಾವತ್‌ ಕೃತವಾನ್‌ ದ್ರೋಣ ಆತ್ಮಕೀರ್ತ್ಯರ್ಥಕಾರಣಾತ್‌ । 
ಸರ್ವಾಸ್ಟಾಣಿ ಸ ತು ಕ್ಲಿಪ್ರಮಾಪ್ತವಾನ್‌ ಪರಯಾ ಮುದಾ col 


ವಿಧಿಯನ್ನು ಮೀರಲು ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲಎಂದು ತಿಳಿದ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ 
ದ್ರೋಣರು ತಮ್ಮ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮನಿಗೆ 
ಕ್ರಮಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾಅಸ್ವವಿದ್ಯೆಯನ್ನೂ ಕಲಿಸಿದರು. ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮನಾದರೋ ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾಅಸ್ಪಗಳನ್ನೂ ಸಂಪಾದಿಸಿದನು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶ್ಯಧಿಕಕತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಷಡಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಮೂವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 


LS. 8 8 ಈ 4 


-106- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೧ 


ಕಾಲೇ ಚ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪೃಷತೋಠ5ನಪತ್ಯೋ 
ವನೇ ತು ಪಾಂಚಾಲ ಪತಿಶ್ಚತಾರ । 
ತಪೋ ಮಹತ್‌ ತಸ್ಯ ತಥಾ ವರಾಪರಾ- 
ವಲೋಕನಾತ್‌ ಸ್ಥಂದಿತಮಾಶು ರೇತಃ ೬೭ 


ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾಂಚಾಲದೇಶದ ದೊರೆ ಪೃಷತ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವನಾದ್ದರಿಂದ 
ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ. ಅವನಿಗೆ ಓರ್ವ ಉತ್ತಮ ಅಪ್ಪರೆಯ 
ದರ್ಶನದಿಂದ ತಕ್ಷಣ ವೀರ್ಯ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿತು. 


ಸ ತದ್‌ ವಿಲಜ್ಜಾವಶತಃ ಪದೇನ 
ಸಮಾಕ್ರಮತ್‌ ತಸ್ಯ ಬಭೂವ ಸೂನುಃ । 
ಹಹೂತು ನಾಮ್ನಾ ಸ ವಿರಿಂಚಗಾಯಕೋ 
ನಾಮ್ನಾವಹೋ ಯೋ ಮರುತಾಂ ತದಂಶಯುಕ್‌ WLI 


ಪೃಷತ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಕಾಲಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ. ಆ ವೀರ್ಯದಿಂದ 
ಅವನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಗ ಜನಿಸಿದ. ಅವನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಗಾಯಕ. ಹೆಸರು 
ಹಹೂ ಎಂದು. ಮರುತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ಆವಹನ ಅಂಶಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದ. 


La A 


ಸಂಭವಪರ್ವ -107- 


ನೂರ ಮೂವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನಾದ ಪೃಷತನಿಗೆ ಮೇನಕೆಯ 
ದರ್ಶನದಿಂದ ದ್ರುಪದನ ಉತ್ಪತ್ತಿ.) 


ಜನಮೇಜಯಃ 


ದ್ರುಪದಸ್ಯಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಜೇ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸಂಭವಮ್‌ ।ಟ 
ಕಥಂ ಚಾಪಿ ಸಮುತ್ತನ್ನಃ ಕಥಮಸ್ವಾಣ್ಯವಾಪ್ರವಾನ್‌ 11೧॥ 


ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳಾದ ವೈಶಂಪಾಯನರೇ, ನಾನು ದ್ರುಪದನ ಜನ್ಮವನ್ನು 
ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವನು ಹೇಗೆ ಜನಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ಪಡೆದನು. 


ಏತದಿಚ್ಛಾಮಿ ಭಗವನ್‌ ತ್ನತ್ತಃ ಶ್ರೋತುಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ । 
ಕೌತೂಹಲಂ ಜನ್ಮಸು ಮೇ ಕಥ್ಯಮಾನೇಷ್ಟತೀವ ಹಿ 11೨1 


ಪೂಜ್ಯರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನಿಮ್ಮಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಲು 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಇಂತಹ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಜನನಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ ನನಗೆ 
ಕುತೂಹಲವುಂಟಾಗಿದೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಪಾಂಚಾಲ: ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ಪುತ್ರಕಾರಣಾತ್‌ । 
ವನಂ ಗತೋ ಮಹಾರಾಜ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಮ್‌ 11೩11 


ಪಾಂಚಾಲದೇಶದಲ್ಲಿ ಪೃಷತನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದನು..ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಮಗನನ್ನು 
ಬಯಸಿದ ಅವನು ಮಗನನ್ನುಪಡೆಯುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಉಗ್ರವಾದ 
ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 

ಆರಾಧಯನ್‌ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತಸ್ಯಾಪತ್ಯಸ್ಯ ಕಾರಣಾತ್‌ । 

ತಸ್ಯ ಸಂತಪ್ಯಮಾನಸ್ಯ ವನೇ ಮೃಗಗಣಾಯುತೇ । 

ಕಾಲಸ್ತು ಸುಮಹಾನ್‌ ರಾಜನ್‌ ವ್ಯತ್ಯಯಾತ್‌ ಸುತಕಾರಣಾತ್‌ ॥೪॥ 


-108- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮೃಗಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 
ತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವನಿಗೆ ಬಹಳ ಕಾಲವು 
ಕಳೆದುಹೋಯಿತು. 


ಸ ತು ರಾಜನ್‌ ಮಹಾತೇಜಾಃ ತಪಸ್ತೀವ್ರಂ ಸಮಾದದೇ । 
ಕಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ವಾಯುಭಕ್ಷೋ ನಿರಾಹಾರಸ್ತಥೈವ ಚ 11೫ 


ರಾಜನೇ, ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಅವನು ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ 
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ವಾಯುಭಕ್ಷನಾಗಿಯೂ, ಅನಂತರ ನಿರಾಹಾರನಾಗಿಯೂ ಉಗ್ರವಾದ 
ತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ತಸ್ಕೈವಂ ಸುಮಹಾಬಾಹೋರ್ವರ್ತಮಾನಸ್ಯ ಭಾರತ । 
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಂತೇ ತದ್ದನೇ ಸಮಭೂನ್ನೃಪ । 
ವಸಂತಃ ಸುಖದಃ ಕಾಲಃ ಸ ತು ಕಾಮಪ್ರದೀಪನಃ Wel 


ಭಾರತನೇ, ಹೀಗೆ ಮಹಾ ತಪಸಿನಲ್ಲಿಅವನು ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಿರಲು ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 
ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಒಮ್ಮೆ ಕಾಮೋದ್ದೀಪಕವಾದ ಸುಖಕರವಾದ 
ವಸಂತಕಾಲವು ಬಂದಿತು. 


ಫುಲ್ಲಾಶೋಕವನೇ ಚೈವ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಸುಮನೋರಮೇ । 
ನದ್ಯಾಸ್ತೀರಮಥೋ ಗತ್ವಾ ಗಂಗಾಯಾಃ ಪದ್ಮಲೋಚನಃ । 
ನಿಯಮಸ್ಥಶ್ಚ ರಾಜಾ55ಸೀತ್‌ ತಥಾ ಭರತಸತ್ತಮ 11೭1! 
ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅರಳಿದ ಅಶೋಕವನದಲ್ಲಿಮನೋಹರವಾದ ಗಂಗೆಯ 


ತೀರದಲ್ಲಿಕಮಲನಯನನಾದ ಆ ರಾಜನು ಹೋಗಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. 


ತತೋ ನಾತಿಚಿರಾತ್‌ ಕಾಲಾದ್‌ ವನಂ ತನ್ನನುಜೇಶರ । 
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಹ್ಯಪ್ಪರಾ ರಾಜನ್‌ ಮೇನಕೇತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಾ 11೮॥ 


ಮನುಜೇಶ್ವರನೇ, ಅನಂತರ ಅಲ್ಲಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮೇನಕೆ ಎಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತಳಾದ 
ಅಪ್ಪರೆಯು ಬಂದಳು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -109- 


ನದ್ಯಾಸ್ತೀರೇ ಚರಂತೀ ವೈ ಕ್ರೀಡಂತೀ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ । 
ತಸ್ಯಾಂ ಚ ವಿಲಪಂತ್ಯಾಂ ವೈ ರಾಜ್ಞೋ ದರ್ಶನಮಾಗತಾ । 
ದದರ್ಶ ಸಾ ತು ರಾಜನಂ ತಥಾ ಸ್ನಾನಗತಂ ನೃಪಃ Tal 


ಅವಳು ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಆಟವಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ 
ಅವಳು ರಾಜನ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಬಿದ್ದಳು. ಅವಳೂ ಸಹ ಆ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿತಪಸ್ಸುಮಾಡುತ್ತಿರುವ 
ರಾಜನನ್ನುನೋಡಿದಳು. 

ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಚಾಪ್ಲರಸಂ ತಾಂ ತು ಶುಕ್ರಂ ರಾಜ್ಲೋ5ಪತದ್‌ ಭುವಿ । 

ತಚ್ಚ ರಾಜಾ ತು ರಾಜೇಂದ್ರ ಲಜ್ಜಯಾ ನೃಪತಿಃ ಸ್ವಯಮ್‌ moo 

ಪದ್ಭ್ಯಾಮಾಕ್ರಮದಾಯುಷ್ಠಂಸಸ್ಥಾತ್‌ ತು ದ್ರುಪದೋತಭವತ್‌ । 

ತತಸ್ತು ತಸ್ಯ: ತಪಸಾ ರಾಜರ್ಷೇರ್ಭಾವಿತಾತ್ಮನಃ 11೧೧॥॥ 

ಅವಳನ್ನುನೋಡಿದ ರಾಜನಿಗೆ ವೀರ್ಯಸ್ಥಲನವಾಗಿ ಅದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ 
ಬಿದ್ದಿತು. ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಆ ರಾಜನು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಕಾಲುಗಳಿಂದ 
ತುಳಿದನು. ಆಯುಷ್ಠಂತನೇ, ಅದರಿಂದ ದ್ರುಪದನು ಜನಿಸಿದನು. 

ಪುತ್ರಃ ಸಮಭವದ್‌ ರಾಜ್ಞಃ ಪಾದಾತ್‌ ತಸ್ಯಾಂತರೇಣ ತು । 

ತೇ ತಸ್ಯ ಯಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಗಮ್ಯ ತಪೋಧನಾಃ 11೧೨।! 

ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮನಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ ರಾಜನು 
ಕಾಲಿನಿಂದ ತನ್ನ ವೀರ್ಯವನ್ನು ತುಳಿಯುತ್ತಿರಲು ಬೆರಳುಗಳ ಸಂದಿಯಿಂದ 
ಕುಮಾರನು ಜನಿಸಿದನು. 

ನಾಮ ಚಕ್ರುರ್ಹಿ ವಿದ್ದಾಂಸೋ ದ್ರುಪದೋಪಸ್ತಿ ತಿ ಭೂಮಿಪ । 

ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಪೋಧನರಾದ ಎಲ್ಲಾಖಷಿಗಳೂ ಬಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ 
ಅವರು ಅವನು ಕಾಲಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಬಂದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನನ್ನುದ್ರುಪದ ಎಂದು 
ಕರೆದರು. 


-110- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ತಸ್ಕೈವಾಶ್ರಮೇ ರಾಜನ್‌ ಭರದ್ದಾಜಸ್ಯ ಭಾರತ । 
ವವೃಧೇ ಚ ಸುಖಂ ತತ್ರ ಕಾಮೈಃ ಸವೆನ್ಫಿರ್ನ್ವಪೋತ್ತಮ 11೧೪॥॥ 


ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ದ್ರುಪದನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಭರದ್ವಾಜರ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ 
ಸುಖಗಳಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲಾಕಾಮ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದಲೂ ಬೆಳೆದನು. 


ಪಾಂಚಾಲೋಪಪಿ ಹಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ಗತವಾನ್‌ ಪ್ರಭುಃ | 
ಭರದ್ವಾಜಾಯ ಶಿಷ್ಯಾರ್ಥಂ ಸುತಂ ದತ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮನೇ I 
ಸ ಕುಮಾರಸ್ತತೋ ರಾಜನ್‌ ದ್ರೋಣೇನ ಸಹಿತೋ ವನೇ 11೧೫ 


ಪೃಷತನು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಭರದ್ದಾಜರ ವಶಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಪುತ್ರನನ್ನು ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು 
ತಾನಾದರೋ ತನ್ನ ಸದೇಶವಾದ ಪಾಂಚಾಲದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. 


ವೇದಾಂಶ್ಚಾಧಿಜಗೇ ಸಾಂಗಾನ್‌ ಧನುರ್ವೇದಂ ಚ ಭಾರತ । 
ಪರಯಾ ಚ ಮುದಾ ಯುಕ್ತೋ ವಿಚಚಾರ ವನೇ ಸುಖಮ್‌ ॥೧೬॥ 


ರಾಜನೇ, ಭಾರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ಕುಮಾರನಾದರೋ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 
ದ್ರೋಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಾಂಗವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನುಮಾಡಿದನು. ಧನುರ್ವೇದವನ್ನೂ 
ಕಲಿತನು. ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಬಹಳ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ ತಿರುಗಾಡಿದನು. 


ತಸ್ಯ ವಂ ವರ್ತಮಾನಸ್ಯ ವನೇ ವನಚರೈಃ ಸಹ । 
ಕಾಲಾನ್ಲಾತಿಚಿರಾದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಪಿತಾ ಸ್ವರ್ಗಮುಪೇಯಿವಾನ್‌ 11೧೭1! 


ರಾಜನೇ, ಅವನು ಹೀಗೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿವನಚರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿತಿರುಗುತ್ತಿರುವಾಗ 
ಅಲ್ಲಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಅವನ ತಂದೆಯು ಮೃತನಾದನು. 


ಸ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಪಾಂಚಾಲೈಃ ಪಾಂಚಾಲೇಷುಭಿಷೇಚಿತ: । 

ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ವ ರಾಜ್ಯಂ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸುಹೃದಾಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಃ 1೧೮॥ 
ಪ್ರಜಾ ರರಕ್ಷ ಧರ್ಮೇಣ ಯಥಾ ಚೇಂದ್ರಸ್ಪಿಎಷ್ಠಪೇ । 

ಏತನ್ಮಯಾ ತೇ ರಾಜೇಂದ್ರ ಯಥಾವತ್‌ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಮ್‌ । 

ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಜನ್ಮ ರಾಜರ್ಷೇದೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಚೈವ ಹಿ 11೧೯॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ ಗಗ 


ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಅವನು ಪಾಂಚಾಲದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು 
ಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ 
ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಾ ಇಂದ್ರನು ಸರ್ಗವನ್ನು ಆಳಿದಂತೆ ಧರ್ಮದಿಂದ 
ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನುಪಾಲಿಸಿದನು. ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ದ್ರುಪದನ 
ಮತ್ತು ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನ ಜನನವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕೋ 7ಚತ್ವಾರಿಂಶ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5 ಧ್ಯಾಯಃ॥ 
॥॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತಾಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ಮೂವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 2 ಈ ಈ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೮ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನಾಭ್ಯಾಂ ಬದ್ದಂ ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಂಚಾಲಭೂಪತಿಮ್‌ । 
ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್‌ ಕೃತವರ್ಮಾಣಂ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಜನಾರ್ದನಃ ॥॥೧೫೮॥ 
ಪಾಂಡವೇಷ್ಟತುಲಾಂ ಪ್ರೀತಿಂ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾಪಯಿತುಂ ಪ್ರಭುಃ 1೧೫೯11 


ದ್ರುಪದರಾಜ ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ಬಂಧಿತನಾದುದನ್ನುಕೇಳಿ ಪ್ರಭು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ 
ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಕೃತವರ್ಮನನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ. ಇದು ತನಗೆ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ 
ಅನುಪಮವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತವಾಗುವಂತೆ 
ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ. 

ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಸೋಪಿ ಶೂರಾನುಜ ಸುತಾಸುತಃ । 

ತೈರ್ಮಾನಿತಃ ಕೃಷ್ಣಭಕ್ಕಾ ಭ್ರಾತೃತ್ನಾಚ್ಚ ಹರಿಂ ಯಯೌ 1೧೬೦॥ 


-112- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕೃತವರ್ಮ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದ. ಅವನು ಶೂರಸೇನ ರಾಜನ ತಮ್ಮನ 
ಮಗಳ ಮಗ. ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಸೋದರ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಕೃಷ್ಣನ ಮೇಲಿನ 
ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದಲೂ ಪಾಂಡವರು ಅವನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿದರು. ಬಳಿಕ ಅವನು ಕೃಷ್ಣನ 
ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ. 


ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ದೇವಪಕ್ಷಾ ಜರಾಸುತಮ್‌ । 
ಪಾಂಡವಾನಾಶ್ರಿತಾ ಭೂಪಾ ಜ್ಞಾತ್ನಾಭೈಮಾರ್ಜುನಂ ಬಲಮ್‌ । 


ವಿಶೇಷತಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸ್ನೇಹಮೇಷು ಹಿ 11೧೬೧॥॥ 
ಪರಾಜಿತಾಶ್ಚ ಬಹುಶಃ ಕೃಷ್ಣೇನಾಚಿಂತ್ಯ ಕರ್ಮಣಾ 11೧೬೨॥॥ 
ಪ್ರತಾಪಾದೇವ ತೇ ಪೂರ್ವಂ ಜರಾಸಂಧವಶಂ ಗತಾಃ 10೬೩ 


ನ ಸ್ನೇಹಾತ್‌ ತದ್‌ ಬಲಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಾರ್ಥಾನಾಂ ಕೇಶವಸ್ಯ ಚ । 
ಜನ್ಮಾಂತರಾಭ್ಯಾಸವಶಾತ್‌ ಸಿಗ್ಳಾ ಕೃಷ್ಣೇ ಚ ಪಾಂಡುಷು 
ಜರಾಸಂಧ ಭಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಾನೇವ ಚ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ 11೧೬೪॥ 


ಅಂದಿನಿಂದ ದೇವತೆಗಳ ಪಕ್ಷದವರಾದ ರಾಜರುಗಳು ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಬಲವನ್ನು 
ಕಂಡು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಇರುವುದನ್ನು ಕಂಡು 
ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ತೊರೆದು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಹಿಂದೆ 
ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಅಚಿಂತ್ಯಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಪರಾಜಿತರಾಗಿದ್ದರು. 
ಆದರೂ ಜರಾಸಂಧನ ಪ್ರತಾಪಕ್ಕೆ ಹೆದರಿಯೇ ಅವನ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದರು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲ್ಲ. 
ಜನ್ಮಾಂತರ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿಯೂ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತರಾಗಿಯೇ 
ಇದ್ದಅವರು ಈಗ ಪಾಂಡವರ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನ ಬಲವನ್ನು ಅರಿತ ಮೇಲೆ ಜರಾಸಂಧನ 
ಭಯವನ್ನು ತೊರೆದು ಅವರನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದರು. 


ಅಪಿ ತಂ ಬಹುಶಃ ಕೃಷ್ಠವಿಜಿತಂ ನೈವ ತತ್ಯಜುಃ । 
ಆಸುರಾಃ ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಾತ್‌ ಸಂಸ್ಕಾರೋ ಬಲವಾನ್‌ ಯತಃ॥॥೧೬೫॥॥ 


ಜರಾಸಂಧ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಪರಾಜಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಅಸುರರು ಪೂರ್ವಜನ್ಮ 
ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದಲೆ ಅವನನ್ನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಸ್ಕಾರ ಬಲವತ್ತಾಗಿರುತ್ತದೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -113- 


ದೇವಾ ಹಿ ಕಾರಣಾದನ್ಯಾನಾಶ್ರಯಂತೋಅಪಿ ನಾಂತರಮ್‌ । 
ಸ್ನೇಹಂ ತ್ಯಜಂತಿ ದೇವೇಷು ತಥಾನ್ಯೇಷ್ಟಪಿ ಚ ಸ್ಫುಟಮ್‌ HOLL 


ದೇವತೆಗಳು ಕಾರಣಾಂತರದಿಂದ ಅಸುರರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೂ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ 
ಅಂತರಂಗದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಬಿಡಲಾರರು. ಹಾಗೇ ಅಸುರರೂ ಅಸುರರ ಮೇಲಿನ 
ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಬಿಡಲಾರರು. 


ಧೃತರಾಷ್ಟೋ ಬಲಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬಹುಶೋ ಭೀಮಪಾರ್ಥಯೋಃ । 
ದೈವತ್ವಾಚ್ಚ ಸಭಾವೇನ ಜ್ಯೇಷ್ಠತ್ವಾದ್‌ ಧರ್ಮಜಸ್ಯ ಚ । 


ಸುಪ್ರೀತ ಏವ ತಂ ಚಕ್ರೇ ಯೌವರಾಜ್ಯೇತಭಿಷೇಕಿಣಮ್‌ 11೧೬೭॥ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಬಲವನ್ನು ಅನೇಕ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿಅರಿತುಕೊಂಡು, 
ಸತಃ ದೇವತೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೂ, ಧರ್ಮರಾಜ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ 
ಹಿರಿಯನಾದ್ದರಿಂದಲೂ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ಅವನನ್ನು ಯುವರಾಜ 
ಪದವಿಯಲ್ಲಿಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದ. 

ಭೀಮಾರ್ಜುನಾವಥೋ ಜಿತ್ವಾ ಸರ್ವದಿಕ್ಷು ಚ ಭೂಪತೀನ್‌ । 

ಚಕ್ರತುಃ ಕರದಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ದೃತರಾಷ್ಟ್ರಶ್ಯ ದುರ್ಜಯೌ 11೧೬೮॥ 


ಬಳಿಕ ಯಾರಿಗೂ ಸೋಲದಿದ್ದಭೀಮಾರ್ಜುನರು ಎಲ್ಲದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿರಾಜರನ್ನು 
ಗೆದ್ದು ಅವರು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಕಪ್ಪಕೊಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. 


ತಯೋಃ ಪ್ರೀತೋ5 ಭವತ್‌ ಸೋsಪಿ ಪೌರಜಾನಪದಾಸ್ತಥಾ । 
ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣ ಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇಪ್ಯತಿಮಾನುಷ ಕರ್ಮಣಾ ॥೧೬೯॥ 


ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಅತಿಮಾನುಷ ಕರ್ಮದಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸಂತುಷ್ಠನಾದ. ಎಲ್ಲ 
ನಾಗರಿಕರೂ ದೇಶವಾಸಿಗಳೂ ಭೀಷ್ಮ ದ್ರೋಣಾದಿಗಳೂ ಸಂತುಷ್ಟರಾದರು. 


La A 


-114- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂರ ನಲವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಗೆ ಯೌವರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕ, ಬಲರಾಮನಲ್ಲಿ ಭೀಮಸೇನನ 
ಗದಾಭ್ಯಾಸ, ದ್ರೋಣರಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರ ಅಸ್ಪಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಭೀಮಾರ್ಜುನ 
ವಿಜಯ, ದುರ್ಯೋಧನನ ಅಸೂಯೆ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಬುದ್ಧಿಭೇದ) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ತು ರಾಜೇಂದ್ರ ಯದಾ ಪೌರವನಂದನಃ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮಜಾನಾದ್‌ ವೈ ಸಮರ್ಥಂ ರಾಜ್ಯರಕ್ಷಣೇ ell 
ಯೌವರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಾರ್ಥಮಮಂತ್ರಯತ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ । 
ತೇ ತು ಬುದ್ದಾನ್ನತಪ್ಯಂತ ಧೃತರಾಷ್ಟಾತ್ಮಜಾಸ್ತದಾ 11೨॥॥ 


ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಪೌರವನಂದನನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ರಾಜ್ಯ 
ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿದ ಕೂಡಲೇ, ಅವನಿಗೆ ಯೌವರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಲು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಮಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದನು. 
ಆಗ ಅದನ್ನು ತಿಳಿದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳಾದ ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು 
ಅನುತಾಪಪಟ್ಟರು. 

ತತಃ ಸಂವತ್ತರಸ್ಕಾಂತೇ ಪಾಂಡುಪುತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ । 

ಸ್ಮಾಪಿತೋ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೇಣ ಯೌವರಾಜ್ಯೇ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 11೩.11 

ಅನಂತರ ಒಂದು ವರ್ಷವು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಪಾಂಡು ಪುತ್ರನಾದ 


ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಗೆ ಯೌವರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ 
ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. 


ಅದೀರ್ಥೇಣ ಚ ಕಾಲೇನ ಕುಂತೀಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ಪಿತ್ರಾ ಮಂತರ್ದಧೇ ಕೀರ್ತಿಂ ಶೀಲವೃತ್ತಸಮಾಧಿಭಿಃ 11೪।॥ 


ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಅಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಶೀಲ, ವೃತ್ತ ಮತ್ತು 
ಶಾಂತಸ್ವಭಾವಗಳಿಂದ ತಂದೆಯ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನುಮೀರಿಸಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -115- 


ಅಸಿಯುದ್ದೇ ರಣೋದ್ಯಾನೇ ಬಾಹುಯುದ್ದೇ ಚ ಪಾಂಡವ: । 
ಸಂಕರ್ಷಣಾತ್‌ಶಿಕಿತವಾನ್‌ ಶಶಚಿಕಾಂ ವಕೋದರ: । 

pi ವಳ ಲ 
ತೇ ತಂ ಬುದ್ಧ್ವಾನನ್ನತಪ್ಯಂತ ಧೃತರಾಷ್ಟಾತ್ಮಜಾಸ್ತದಾ 11೫! 


ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ವೃಕೋದರನು ಬಲರಾಮನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಖಡ್ಗಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನುಗ್ಗುವುದನ್ನೂ, ಬಾಹುಯುದ್ಧವನ್ನೂ ಸತತವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ 
ಮಾಡಿದನು. ಅದನ್ನು ತಿಳಿದ ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು ಅನುತಾಪವನ್ನು ಪಟ್ಟರು. 


ಸಮಾಪುವಿದ್ಯಃ ಸೋರಭ್ಯಸ್ಯ ದ್ಯುಮತ್ತೇನಸಮೋ ಬಲೇ । 
ತತಃ ಸಂವತ್ತರಸ್ಯಾಂತೇ ಪಾಂಡುಪುತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ । 
ಗದಾಬಲಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಪನ್ನೋ ಭ್ರಾತ್ಮಣಾಮಚರದ್‌ ವಶೇ 11೬1 


ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಬಲದಲ್ಲಿ ದ್ಯುಮತ್ಸೇನನಿಗೆ ಸಮನಾದ 
ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ವೃಕೋದರನು ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ 
ಗದಾವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೂ, ಬಲದಿಂದಲೂ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಅಣ್ಣಂದಿರ 
ವಶದಲ್ಲಿದ್ದನು. 


ಪ್ರಗಾಢದೃಢಮುಷ್ಠ್ಟಿತ್ವೇ ಲಾಘವೇ ಚಾತಿವೇಧನೇ । 


ಲಕ್ಷವೇದ್ಯೇ ಚ ಮೋಕ್ಷೇ ಚ ತೋಮರಗ್ರಹಣೇತಪಿ ಚ 11೭1 
ಅಸಿಶಕ್ತಿಗದಾಯುದ್ದೇ ಬಭೂವಾಪ್ರತಿಮೋರರ್ಜುನಃ । 
ಕ್ಲುರನಾರಾಚಭಲ್ಲಾನಾಂ ವಿಪಾಠಾನಾಂ ಸುತೇಜಸಾಮ್‌ 11೮। 


ಅರ್ಜುನನು ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಗಾಢವಾಗಿ ಮತ್ತು ದೃಢವಾಗಿ ಹಿಡಿಯುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, 
ವೇಗದಲ್ಲಿಯೂ, ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಭೇದಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು 
ತಿಳಿಯುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, 
ತೋಮರವನ್ನುಹಿಡಿಯುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಖಡ್ಗ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಗದಾಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಅಪ್ರತಿಮನಾದನು. 


ಯಜುವಕ್ರವಿಶಾಲಾನಾಂ ಪ್ರಯೋಕ್ತಾ ಪಾಂಡವೋ ಭವತ್‌ ಟ 
ಲಾಘವಾತ್‌ ಸೌಷ್ಠವಾಚ್ಚೆವ ನಾನ್ಯಃ ಶಶ್ಚಿತ್ತು ವಿದ್ಯತೇ Tal 


-116- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬೀಭತ್ತುಸದೃಶೋ ಲೋಕ ಇತಿ ದ್ರೋಣೋರಭ್ಯಭಾಷತ । 
ಗಜಯುದ್ಧೇರಶ್ಚಯುದ್ದೇ ಚ ರಥಯುದ್ದೇ ಚ ಪಾಂಡವಃ: 1೧೦॥ 


ಕ್ಷುರ (ಅಂದರೆ ಸಣ್ಣ ಚಾಕುಗಳು), ಭಲ್ಲಗಳು ತೀಕ್ಷವಾದ, ನೇರವಾದ, ವಕ್ರವಾದ 
ಬಾಣಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶಾಲವಾದ ವಿಪಾಠಗಳು, ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದನ್ನು 
ಅರ್ಜುನನು ಕಲಿತನು. ಲಾಘವದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಸೌಷ್ಠವದಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 
ಸಮಾನನಾದವನು ಲೋಕದಲ್ಲಿಯಾರೂ ಇಲ್ಲಎಂದು ದ್ರೋಣರು ಹೇಳಿದರು. 


ಪಾರಗೋ ಭುಜಯುದ್ದೇ ಚ ಬಭ್ಭೂವೈಷ ಧನಂಜಯಃ 11೧೧॥ 


ಪಾಂಡು ಪುತ್ರನಾದ ಧನಂಜಯನು ಅಶ್ವಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯೂ, 
ಗಜಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯೂ, ರಥಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಭುಜಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯೂ 
ಪಾರಂಗತನಾದನು. 


ಸ್ವಭಾವಾದಗಮಚ್ಛಬ್ದೋ ಮಹೀಂ ಸಾಗರಮೇಖಲಾಮ್‌ । 
ನಾಸ್ಟರ್ಜುನಸಮಃ ಶಶ್ಚಿದಿತ್ಯೇವಂ ಮೇನಿರೇ ಜನಾಃ 11೧೨।1 


ಅವನ ಕೀರ್ತಿಯು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಸಾಗರ ಪರ್ಯಂತವಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಹರಡಿತು. ಜನರು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲಎಂದು ತಿಳಿದರು. 


ಅಥಾಬ್ರವೀತ್‌ ತದಾ ದ್ರೋಣಃ ಫಲ್ಗುನಂ ಜನಸಂಸದಿ । 
ಅಗಸ್ತಸ್ಯ ಧನುರ್ವೇದೇ ಶಿಷ್ಯೋ ಮಮ ಗುರುಃ ಸದಾ | 
ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯೋಶಸ್ಥಿ ಭಾರತ 11೧೩॥ 


ಆಗ ದ್ರೋಣರು ಜನರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದರು. ಎಲೈ ಭರತಕುಲೋತ್ತಮನೇ, ನನ್ನಗುರುಗಳಾದ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ 
ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯರು ಧನುರ್ವೇದದಲ್ಲಿಅಗಸ್ಸರ ಶಿಷ್ಯರು. ನಾನು ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯರ ಶಿಷ್ಯ. 


ತೀರ್ಥಾತ್‌ ತೀರ್ಥಗತಂ ಪಾರ್ಥ ಮಯಾ ಸಂಕ್ರಮಿತಂ ತ್ಹಯಿ I 
ತಪಸೇದಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಮಮೋಘಮಶನಿಪ್ರಭಮ್‌ । 
ಅಸ್ಟಂ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರೋ ನಾಮ ಯದ್‌ ದಹೇತ್‌ ಪೃಧಿವೀಮಪ ॥೧೪॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -117- 


ಗುರುಗಳಿಂದ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಬಂದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮಶಿರ ಎಂಬ ಸಿಡಿಲಿನಂತಿರುವ ಈ ಅಮೋಘವಾದ ಅಸ್ವವನ್ನು ತಪಸ್ಸು 
ಮಾಡಿ ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಅಸ್ಪವು ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ಸುಡಬಹುದು. 


ದದತಾ ಚಾಸ್ಮಿ ಸಂದಿಷ್ಟೋ ನ ಮನುಷ್ಯೇಷ್ಠಿದಂ ತ್ವಯಾ । 
ಭಾರದ್ವಾಜ ಪ್ರಮೋಕ್ಷ್ತವ್ಯಮಸ್ತು ಸಂಯುಗಮೂರ್ಧನಿ 11೧೫1 


ಅಸ್ಪವನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ ಗುರುಗಳು ಭಾರದ್ದಾಜನೇ, ಈ ಅಸ್ಪವನ್ನು ಮನುಷ್ಯರ 
ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬಾರದು. ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಮಾತ್ರ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಕು 
ಎಂದು ಸಂದೇಶವನ್ನುನೀಡಿದರು. 


ಯದ್ಯದಂತರ್ಹಿತಂ ಭೂತಂ ಕಿಂಚಿದ್‌ ಯುದ್ಧೇ ತಯಾ ಸಹ । 
ಮಹಾತೇಜಸ್ತದೇತೇನ ಹನ್ಯಾಃ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ಸಂಯುಗೇ । 
ಅವಾಪ್ಯಂ ಚ ತ್ವಯಾ ವೀರ ದಿವ್ಯಂ ನಾನ್ಯಸ್ತದರ್ಹತಿ 11೧೬1 


ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಭೂತವು ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನುಹೊಂದಿ ನಿನ್ನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡಿದರೆ ಆಗ ಮಾತ್ರ ಈ ಅಸ್ಪವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಕು. 
ಈ ಅಸ್ಪವನ್ನು ನೀನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕು. ಎಲೈ ವೀರನೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಸಹ ಈ ದಿವ್ಯವಾದ ಅಸ್ಪವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹರಲ್ಲ. 


ಯುದ್ಧೇ ಹಿ ಪ್ರತಿಯೋದ್ಧವ್ಯೋ ಯುಧ್ಯಮಾನೇನ ಸಂಯುಗೇ । 
ಸಮಯಶ್ಚ ರಕ್ಟ್ಯೋ ಬಲವಾನ್‌ ಈದೃಶೋ ಹಿ ವಿಶಾಂಪತೇ 11೧೭! 


ರಾಜನೇ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವನ ಮೇಲೆ 
ಮಾತ್ರ ನೀನು ಈ ಅಸ್ವವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಕು. ಇಂತಹ ಪ್ರಬಲವಾದ ನಿಯಮವನ್ನು 
ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪಾಲಿಸಬೇಕು. 

ಆಚಾರ್ಯದಕ್ಷಿಣಾಂ ದೇಹಿ ಜ್ಞಾತಿಗ್ರಾಮಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ | 


ದದಾಮೀತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತೇ ಫಲ್ಗುನೇನಾಬ್ರವೀದ್‌ ಗುರುಃ । 
ಯುದ್ದೇ ಹಿ ಪ್ರತಿಯೋದ್ಧವ್ಯೋ ಯುಧ್ಯಮಾನೋತಪ್ಯಹಂ ರಣೇ ॥ 


-118- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಿನ್ನ ಬಂಧುಗಳೆಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ನೀನು ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನುಕೊಡು 
(ಎಂದು ಹೇಳಿದರು). ಅರ್ಜುನನು '"ಕೊಡುತ್ತೇನೆ'' ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಮಾಡಿದ 
ಮೇಲೆ ಗುರುಗಳಾದ ದ್ರೋಣರು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ""ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನಿನಗೆ ಎದುರಾಗಿ 
ನಾನೇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ ನೀನು ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಯುದ್ಧಮಾಡಬೇಕು' 'ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ತತ್‌ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ದ್ರೋಣಾಯ ಕುರುಪುಂಗವಃ । 
ಉಪಸಂಗೃಹ್ಯ ಚರಣೌ ಯುಧಿಷ್ಠಿರವಶೋ5ಭವತ್‌ । 
ಉದ್ದವಾತ್‌ ಸಕಲಾಂ ನೀತಿಂ ಭೋಜಾದ್‌ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ವರಾತ್‌॥॥ 


ಗದಾಯುದ್ದೇತಸಿಯುದ್ದೇ ಚ ರಥಯುದ್ದೇ ಚ ಭಾರತ । 
ದಿವ್ಯಮಾನುಷಸಂಭೂತಾನ್‌ ಅವಾಪಾಸ್ಪವಿದಾಂ ವರಃ dO 


ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು ""ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ'' ಎಂದು ದ್ರೋಣರಿಗೆ 
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ 
ವಶವಾದನು. ಅಸ್ಪವೇತ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಭೋಜವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ 
ಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಉದ್ಧವನಿಂದ ಸಮಗ್ರವಾದ ನೀತಿಶಾಸ್ತವನ್ನೂ 
ಗದಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಖಡ್ಗಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರಥಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ, 
ದೇವಲೋಕದ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯಲೋಕದ ಎಲ್ಲಾಅಸ್ಪಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದನು. 


ಸರ್ವಾಂಸ್ತಥಾ ಖಲಾನಸ್ಟಾದ್‌ ಶಸ್ಟ್ರಾನಿ ಚ ತಥಾ ಗುರೋಃ । 
ಸರ್ವಾಂ ತಾಮಖಿಲಾಂ ನೀತಿಂ ಪಾತಾಲಾಧಿಪತೇಸ್ತಥಾ IOI 


ಹಾಗೆಯೇ ಅರ್ಜುನನು ಗುರುಗಳಾದ ದ್ರೋಣರಿಂದಲೂ 
ಪಾತಾಲಾಧಿಪತಿಯಾದ ಶೇಷನ ಅವತಾರವಾದ ಬಲರಾಮರಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲಾ 
ಅಸ್ಪಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರವಾದ ನೀತಿಯನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದನು. 

ಅಸ್ಟೇ ಶಸ್ತ್ರ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಚ ರಥನಾಗಾಶ್ಚಕರ್ಮಣಿ I 

ಅವಾಪ್ಯ ಸಹದೇವೋತಪಿ ಭ್ರಾತ್ಮಣಾಮಚರದ್‌ ವಶೇ 11೨೨1 


ಸಂಭವಪರ್ವ -119- 


ಸಹದೇವನೂ ಸಹ ದ್ರೋಣರಿಂದ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನೂ, ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ, 
ರಥ, ಗಜ, ಅಶ್ವಯುದ್ಧಗಳ ಪ್ರಬೇಧಗಳನ್ನೂ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಸಹೋದರರ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದನು. 


ದ್ರೋಣೇನೈವಂ ವಿನೀತಶ್ಚ ಭ್ರಾತ್ಮಣಾಂ ನಕುಲಃ ಪ್ರಿಯಃ । 

ಚಿತ್ರಯೋಧೀ ಸಮಾಜ್ಞಾತೋ ಬಭೂವಾಸ್ಟವಿಶಾರದಃ SENT 

ಹಾಗೆಯೇ ದ್ರೋಣರಿಂದ ಶಿಕ್ಷಿತನಾದ ವಿನಯಶೀಲನಾದ ಭ್ರಾತೃಪ್ರಿಯನಾದ 
ನಕುಲನೂ ಚಿತ್ರಯೋಧಿ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿ ಅಸ್ಪವಿಶಾರದನಾದನು. 

ತ್ರಿವರ್ಷಕೃತಯತ್ನೈಸ್ತು ಗಾಂಧಾರಾಣಾಮುಪಪ್ಪವೇ । 

ಅರ್ಜುನಪ್ರಮುಖ್ಯೈೆಃ ಪಾರ್ಥೈಃ ಸೌವೀರಾಃ ಸಮರೇ ಹತಾಃ 11೨೪॥॥ 

ಮೂರುವರ್ಷ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅರ್ಜುನ ಮೊದಲಾದ ಪಾಂಡವರು 
ಗಾಂಧಾರದೇಶದ ಉಪಪ್ಣವ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸೌವೀರ ರಾಜರನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಸಂಹರಿಸಿದರು. '` 


ನ ಶಶಾಕ ವಶೇ ಕರ್ತುಂ ಯಂ ಪಾಂಡುರಪಿ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಸೋರರ್ಜುನೇನ ವಶಂ ನೀತೋ ಸ ರಾಜಾ ಯವನಾಧಿಪಃ ॥೨೫॥ 


ಯಾವ ಸೌವೀರಾಧಿಪತಿಯಾದ ಯವನನನ್ನುಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಪಾಂಡುವು 
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ಯವನ ರಾಜನನ್ನು ಅರ್ಜುನನು 
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು. 

ಅತೀವ ಬಲಸಮೃತ್ತಸ್ತೃತಿಮಾನೀ ಕುರೂನ್‌ ಪ್ರತಿ । 

ಕುಂತಲೋ ನಾಮ ಸೌವೀರೋ ದಾಂತಃ ಪಾರ್ಥೇನ ಧೀಮತಾ ॥1೨೬॥ 

ತನ್ನ ಬಲದಿಂದ ಮತ್ತನಾದ, ಕುರುಗಳನ್ನುನೋಡಿ ಬಹಳ ಗರ್ವವನ್ನು ಪಡುತ್ತಿದ್ದ 
ಸೌವೀರ ದೇಶದ ರಾಜನಾದ ಕುಂತಲನು ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನಿಂದ 
ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. 

ದಂತವಕ್ರೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಪುರಂ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ತೇಜಸಾ । 

ಸುಮಿತ್ರಂ ನಾಮ ಸೌವೀರಮರ್ಜುನೋ5ದಮಯನ್ಭಧೇ ॥೨೭॥ 


-120- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದಂತವಕ್ರ ಎಂಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿದ್ದಸುಮಿತ್ರನೆಂಬ ಸೌವೀರರಾಜನನ್ನು 
ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಸೋಲಿಸಿದನು. 


ಭೀಮಸೇನಸಹಾಯಶ್ಚ ಸರಥೋ ಮರುಧನಸು । 
ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಂ ಸಮರೇ ರಾಜನ್‌ ಜಿಗಾಯ ಭರತರ್ಷಭಃ 11೨೮॥ 


ಆ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಭೀಮಸೇನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ರಥವನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದ್ದರಾಜರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದನು. 


ಅರ್ಜುನಃ ಸಮರೇ ಪ್ರಾಚ್ಯಾನ್‌ ಸರ್ವಾನೇಕರಥೋ5ಜಯತ್‌ । 
ತಥೈವೈಕರಥೋ ಭೂತ್ವಾ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಾನ್‌ ನರಾಧಿಪಾನ್‌ । 
ಧನೌಘಂ ಪ್ರಾಪಯಾಮಾಸ ಕುರುರಾಷ್ಟು ಧನಂಜಯಃ 11೨೯ 


ಅರ್ಜುನನು ಏಕರಥದಿಂದ ಹೊರಟು ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ ಎಲ್ಲಾರಾಜರುಗಳನ್ನೂ 
ಹಾಗೆಯೇ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಎಲ್ಲಾರಾಜರುಗಳನ್ನೂಗೆದ್ದುನಿಜವಾಗಿ ಧನಂಜಯನಾಗಿ 
ಧನದ ರಾಶಿಯನ್ನು ಕುರುರಾಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸಿದನು. 


ಅತಃ ಪಂಚದಶೇ ವರ್ಷೇ ಸರ್ವಮೇತಚ್ಚಕಾರ ಸಃ । 
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ತತೋ ಭಯಮಜಾಯತ । 
ಸ ಸರ್ವಾನ್‌ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರಾನ್‌ ವಿಪ್ರಚಕಾರ ಹ HAO 


ಕಾಡಿನಿಂದ ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಹದಿನೈದನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು 
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಿದನು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳಾದ 
ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳಿಗೆ ಭಯವುಂಟಾಯಿತು. 


ಭೀಮಸೇನೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಬಲಾದ್‌ ಬಲವತಾಂ ವರಃ । 
ಅದುಷ್ಟಭಾವಂ ತಂ ದೋಷೈರ್ಜಗೃಹುರ್ದುಷ್ಠ್ಟಬುದ್ಧಯಃ HAO 


ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಬಲಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಭೀಮಸೇನನು ತನ್ನ ಬಲದಿಂದ 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಎಲ್ಲಾಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ದುಷ್ಠಭಾವವಿಲ್ಲದೇ ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -121- 


ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಭೀಮನನ್ನು ನೋಡಿ ದುಷ್ಠಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು 
ಅವನಲ್ಲಿದೋಷವನ್ನೇ ಗ್ರಹಿಸಿದರು. 


ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟಾಸ್ರಥಾ ಸರ್ವೇ ಭಯಾದ್‌ ಭೀಮಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ । 

ತಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕರ್ಮಭಿಃ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ ಸರ್ವಾನಹತಲಕ್ಸಣಾನ್‌ Il 
ಬಲಾದ್‌ ಬಾಹುಬಲಾತ್‌ತೇಭ್ಯೋ ಬಿಭಿಯುರ್ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಯಃ | 
ತತೋ ಬಲಮಭಿಖ್ಯಾತಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ದೃಢಧನ್ವಿನಾಮ್‌ । 

ದೂಷಿತಃ ಸಹಸಾ ಭಾವೋ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಪಾಂಡುಷು 11೩೩1! 


ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರೆಲ್ಲರೂ ಭೀಮನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿ 
ಹೆದರಿ ನಿರ್ದುಷ್ಠವಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಎಲ್ಲಾಪಾಂಡವರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು 
ನೋಡಿ ಅವರ ಅಸ್ಪಬಲದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಲೂ, ಬಾಹುಬಲದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಲೂ 
ಅವರಿಗೆ ಹೆದರಿದರು. ದೃಢಧನ್ವಿಗಳಾದ ಪಾಂಡವರ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಬಲವನ್ನುತಿಳಿದ 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಪಾಂಡವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಮನಸ್ಸುಕೆಟ್ಟುಹೋಯಿತು. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 

ಚತ್ತಾರಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋತ ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಾಶೀತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರನಲವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


-122- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಸಂಪೂರ್ಣದುರ್ಮತಿರಥೋ ಧೃತರಾಷ್ಟಸೂನು- 
ಸ್ತಾತಪ್ಯಮಾನಹೃದಯೋ ನಿಖಿಲಾನ್ಯಹಾನಿ । 

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶ್ರಿಯಂ ಪರಮಿಕಾಂ ವಿಜಯಂ ಚ ಪಾರ್ಥೇ- 
ಷ್ಲಾಹೇದಮೇತ್ಯ ಪಿತರಂ ಸಹ ಸೌಬಲೇನ 11೫1 


ಹೀಗೆ ದುಶ್ಶಾಸ್ತದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಜ್ಞನೆನಿಸಿದ ದುರ್ಯೋಧನ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ 
ಪರಮೈಶ್ಚರ್ಯವನ್ನೂ ವಿಜಯವನ್ನೂ ಕಂಡು ದಿನವಿಡೀ ಎದೆಯೊಳಗೆ ಬೇಯುತ್ತ 
ಶಕುನಿಯೊಂದಿಗೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ನುಡಿದ. 


ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಯ ತೇತಪಿ ಹಿ ವಯಂ ಹೃದಯಪ್ರಜಾತಾ 
ನಾರ್ಹತ್ವಮೇವ ಗಮಿತಾ ಭವತೈವ ರಾಜ್ಯೇ । 
ಭ್ರಾತುಃ ಕನೀಯಸ ಉತಾಪಿ ಹಿ ದಾರಜಾತಾ 
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ರಾಜ್ಯಪದವೀಂ ಭವತೈವ ನೀತಾಃ WLI 


ಹಿರಿಯನಾದ ನಿನಗೆ ಔರಸಪುತ್ರರು ನಾವು. ಆದರೆ ನೀನೆ ನಮ್ಮನ್ನು 
ರಾಜ್ಯಾರ್ಹರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡದೆ ಹೋದೆ. ಕಿರಿಯ ಸೋದರನಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಅವನ 
ಹೆಂಡತಿಯಲ್ಲಿಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದವರು ಪಾಂಡವರು ಅವರಿಗೆ ರಾಜ್ಯಪದವಿಯನ್ನು 
ನೀನೆ ಕೊಟ್ಟಿ. 


ರಾಜ್ಯಂ ಮಹಚ್ಚ ಸಮವಾಪ್ರ್ಯತಿ ಧರ್ಮಸೂನು- 
ಸ್ನತ್ತೋ5ಥ ವಾನುಜಬಲಾತ್‌ ಪ್ರಸಭಂ ವಯಂ ತು | 
ದಾಸಾ ಭವೇಮ ನಿಜತಂತುಭಿರೇವ ಸಾಕಂ 
ಕುಂತೀಸುತಸ್ಯ ಪರತೋಇಪಿ ತದನ್ನಯಸ್ಯ 11೭1! 


ಮುಂದೆ ಧರ್ಮರಾಜನೆ ನಿನ್ನಿಂದಾಗಲಿ ತಮ್ಮಂದಿರ ಬಲದಿಂದಾಗಲಿ ಈ ದೊಡ್ಡ 
ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಹೊಂದುವನು. ಆಗ ನಾವು ಅವನಿಗೆ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -123- 


ದಾಸರಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಸಂತತಿಯವರೂ ಮುಂದೆ ಅವನ ಸಂತತಿಯವರಿಗೆ 
ದಾಸರೇ ಆಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 


ನಾತ್ಕಾರ್ಥಮಸ್ತಿ ಮಮ ದುಃಖಮಥಾತಿಶುದ್ಧ- 
ಲೋಶಪ್ರಸಿದ್ಧಯಶಸಸ್ತವ ಕೀರ್ತಿನಾಶಃ । 

ಅಸ್ಥನ್ನಿಮಿತ್ತ ಇತಿ ದುಃಖಮತೋ ಹಿ ಸರ್ವೇ5- 
ಪೀಚ್ಛಾಮ ಮರ್ತುಮಥ ನಃ ಕುರು ಚಾಪ್ಯನುಜ್ಞಾಂ Il 


ನನಗಾಗಿ ನಾನೇನೂ ದುಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅತಿನಿರ್ಮಲವಾದ ಲೋಕಪ್ಪಸಿದ್ದವಾದ 
ಯಶಸ್ಸುಳ್ಳನಿನ್ನ ಈ ಕೀರ್ತಿ ನಮ್ಮನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಹಾಳಾಗುವುದೆಂದು ದುಃಖ. ಅದರಿಂದ 
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಾಯಲು ಹೊರಟಿರುವೆವು. ಅದಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ಅನುಜ್ಞೆ ನೀಡು. 


ಏವಂ ಸ್ವ ಪುತ್ರವಚನಂ ಸ ನಿಶಮ್ಯ ರಾಜಾ 
ಪ್ರೋವಾಚ ನಾನುಗುಣಮೇತದಹೋ ಮನಸ್ತೇ । 
ಕೋ ನಾಮ ಪಾಂಡುತನಯೇಷು ಗುಣೋತ್ತಮೇಷು 
ಪ್ರೀತಿಂ ನ ಯಾತಿ ನಿಜವೀರ್ಯ ಭವೋಚ್ಚಯೇಷು 11೯1! 


ತನ್ನಮಗನ ಈ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ ರಾಜಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನುಡಿದ- "ಪಾಂಡವರ ಬಗ್ಗೆ 
ನೀನು ಈ ರೀತಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಉತ್ತಮ 
ಗುಣದವರಾಗಿದ್ದುಸ್ವಂತ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಉನ್ನತಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ 
ಯಾರುತಾನೆ ಪ್ರೀತಿ 'ಹೊಂದದಿರಲಾರರು? 


ತೇ ಹಿ ಸ್ವಬಾಹುಬಲತೋತಖಲಭೂಪಭೂತಿಂ 
ಮಯ್ಯಾಕೃಷಂತಿ ನ ಚ ವಃ ಪ್ರತಿಷೇಧಕಾಸ್ತೇ ॥ 
ತಸ್ಥಾಚ್ಛಮಂ ವ್ರಜ ಶುಭಾಯ ಕುಲಸ್ಯ ತಾತ 
ಕ್ಷೇಮಾಯ ನೋ ಭವತಿ ವೋ ಬಲವದ್ವಿರೋಧಃ ele] 
ಪಾಂಡವರು ತಮ್ಮ ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ಎಲ್ಲರಾಜರುಗಳ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ನನ್ನಬಳಿಗೆ 
ಸೆಳೆದು BET ನಿಮಗೂ ಅವರು ವಿರೋಧಿಗಳಲ್ಲ. Re ಮಃ 


-124- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೀನು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿರು. ಅದರಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು 
ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಅವರೊಡನೆ ನೀವು ವಿರೋಧ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡರೆ ಕುಲಕ್ಕೆ ಕ್ಷೇಮವಾಗದು. 


ಏವಂ ಬ್ರುವತ್ಯಪಿ ನೃಪೇ ಪುನರಾಹ ಪಾಪ 
ಆಶ್ರಿತ್ಯ ಸೌಬಲಮತಂ ಯದಿ ನೈವ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ । 
ಅನ್ಯತ್ರ ಯಾಪಯಸಿ ನಾಗಪುರಾತ್‌ ಪರೇತಾನ್‌ 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಖಲಾನಪಿ ಹಿ ನೋ ಮುದಮೇಹಿ ಪಾಥೆ್ಯಃ ॥೧೧॥ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಹೀಗೆ ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳಿದರೂ ಪಾಪಿ ದುರ್ಯೋಧನ ಶಕುನಿಯ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನುಡಿದ- "ನೀನು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಹಸ್ತಿನಾವತಿಯಿಂದ 
ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಕಳಿಸದಿದ್ದರೆ ನಾವೆಲ್ಲಸಾಯುವೆವು. ಪಾಂಡವರೊಂದಿಗೆ ನೀನೂ ಅದನ್ನು 
ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಪಡು'. 


ಏವಂ ನಿಶಮ್ಯ ಗದಿತಂ ಸುತಹಾರ್ದಪಾಶೈ- 
ರಾಕೃಷ್ಯತಾಶು ಸ ನೃಪೋತರಿಧರೇಚ್ಛಯ್ಯೆವ | 
ಪ್ರೋವಾಚ ಪುತ್ರಮಪಿ ತೇ ಬಲಿನೋ ಹಿ ಪಾರ್ಥಾಃ 
ಶಕ್ಯಾಃ ಪುರಾತ್‌ ತನಯ ಯಾಪಯಿತುಂ ಕಥಂಚಿತ್‌ 11೧೨॥॥ 


ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಹರೀಚ್ಛೆಯಿಂದಲೆ ಪುತ್ರಮೋಹದ ಪಾಶಕ್ಕೆ 
ಸಿಲುಕಿದ. "ಮಗು, ಪಾಂಡವರು ಬಲಿಷ್ಠರು. ಅವರನ್ನು ಹಸ್ತಿನಾವತಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ 
ಹಾಕುವುದು ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು' ಎಂದ. 


ಇತ್ಯುಕ್ತ ಆಹ ಪಿತರಂ ಶಕುನಿಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ 

ಸೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ವಿಧಿರಿಹಾದ್ಯ ಶ್ರಣುಷ್ಟ ತಂ ಚ । 
ಆಸಂಸ್ಟ್ರಯೋದಶ ಸಮಾ ನಗರಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ- 

ಷ್ಲೇತೇಷು ತಾವದಯಮೇವ ವಿಧಿರ್ಮಯೇಷ್ಟು 11೧೩1 


ಈ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ ದುರ್ಯೋಧನ ಶಕುನಿಯ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿ ತಂದೆಗೆ ಹೇಳಿದ 
"ಪಾಂಡವರನ್ನು ನಗರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಕಳಿಸಲು ನಾನೊಂದು ಉಪಾಯ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -125- 


ಅವರು ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಹದಿಮೂರು ವರ್ಷಗಳಾದುವು. ಅಂದಿನಿಂದಲೂ 
ನಾನು ಈ ಉಪಾಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ದ್ರೌಣೇರ್ಹಿ ನಾಸ್ತಿ ಸದೃಶೋ ಬಲವಾನ್‌ ಪ್ರತಾಪೀ 
ಸೋsಯಂ ಮಯಾ ಬಹುವಿಧೈಃ ಪರಮೈರುಪಾಯೈೆಃ । 
ನೀತೋ ವಶಂ ವಶಗತೋಶಸ್ಯ ಚ ಮಾತುಲೇನ 
ಸಾಕಂ ಪಿತಾ ತಮನು ಚೈಷ ನದೀಪ್ರಸೂತಃ 11೧೪॥ 


ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ ಬಲಿಷ್ಠ. ಪ್ರತಾಪಿ ಇನ್ನಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಅಂಥವನನ್ನೂ 
ನಾನು ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ನನ್ನವಶಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಇವನ 
ತಂದೆ ದ್ರೋಣನನ್ನೂಸೋದರಮಾವ ಕೃಪನನ್ನೂನನ್ನವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. 
ಇನ್ನು ಭೀಷ್ಠರಂತೂ ದ್ರೋಣರ ಕಡೆಗೇ ಇರುವರು. 


ಏವಂ ಹಿ ಸೈನಿಕಗಣಾ ಅಪಿ ದಾನಮಾನೈಃ 
ಪ್ರಾಯೋ ವಶಂ ಮಮ ಗತಾ ಅಪಿ ಚೈಷ ಕರ್ಣಃ | 
ಅಸ್ಟೇ ಬಲೇಕಪೃಧಿಕ ಏವ ಸುರೇಂದ್ರಸೂನೋ- 
ರ್ಜೇಷ್ಠೇ ಚ ಮಂತ್ರಬಲತಸ್ತ್ರಹಮೇವ ಭೀಮಮ್‌ 0೫H 
ಹೀಗೆಯೇ ಸೈನಿಕರ ಸಮೂಹಗಳನ್ನೂ ದಾನಮಾನಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನನ್ನ 
ವಶಕ್ಕೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತು ಈ ಕರ್ಣ ಅಸ್ವದಲ್ಲಿಯೂ ಬಲದಲ್ಲಿಯೂ 
ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಮೀರಿಸುವವ, ನನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದಾನೆ. ಭೀಮನನ್ನು 
ಮಂತ್ರಬಲದಿಂದ ನಾನೇ ಗೆಲ್ಲಬಲ್ಲೆ. 


ತ್ರಿಂಶಚ್ಛತಂ ಪರಮಕಾಃ ಸುರದುರ್ಲಭಾಶ್ಚ 
ದುರ್ವಾಸಸೋ ಹಿ ಮನವೋತದ್ಯ ಮಯಾ ಗ್ವಹೀತಾಃ । 
ಅನ್ಯತ್ರ ತೇ ಪ್ರವಿಹಿತಾ ನ ಹಿ ವೀರ್ಯವಂತಃ 
ಸ್ಕುರ್ಭೀಮ ಇತ್ಯಹಮಮೂನ್ನ ನಿಯೋಜಯಾಮಿ 11೧೬॥॥ 


ಏಕೆಂದರೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದುರ್ಲಭವಾದ ನೂರಮೂವತ್ತು ಮಹಾಮಂತ್ರಗಳನ್ನು 
ದೂರ್ವಾಸರಿಂದ ಇಂದು ನಾನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ಬೇರೆಯವರ ಮೇಲೆ 


-126- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರೆ ಮುಂಧೆ ಅವು ಭೀಮನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಲಾರವೆಂದು 
ಅವುಗಳನ್ನುನಾನು ಇಂದು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. 


ತೇ ವೀರ್ಯದಾ ವಿಜಯದಾ ಅಪಿ ವಹಿವಾರಿ- 
ಸ್ತಂಭಾದಿದಾಃ ಸಕಲದೇವನಿಕಾಯರೋಧಾ: । 
ವೃಷ್ಟಾ ಕದ್ಯಭೀಪಿತಸಮಸ್ತಕರಾ ಅಮೂಭಿ- 
ರ್ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ಭೀಮಮಮುಮೇಕಮಯಾತಯಾಮೈಃ:ಃ ॥೧೭॥ 


ಆ ಮಂತ್ರಗಳು ವೀರ್ಯದಾಯಕ, ಹಾಗೂ ವಿಜಯದಾಯಕಗಳು. ವಹಿಸ್ತಂಭ 
ಜಲಸ್ತಂಭ ಮೃತಸಂಜೀವನಾದಿದಾಯಕಗಳು. ಎಲ್ಲ ದೇವ ಸಮೂಹಗಳನ್ನೂ 
ಇದಿರಿಸಬಲ್ಲವು. ಮಳೆ ಮುಂತಾದ ಸಕಲಾಭೀಷ್ಟ ನೀಡಬಲ್ಲವು. ನಾನು ಪ್ರತಿದಿನ 
ಜಪಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಸಾಮರ್ಥ, ಕುಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಈ 
ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಭೀಮನೊಬ್ಬನನ್ನುನಾನೇ ಪರಾಭವಗೊಳಿಸುವೆನು. 


XR 


ನೂರ ನಲವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ನೋಡಿ ದುರ್ಯೋಧನನ ಅಸೂಯೆ, 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂವಾದ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಚಂಚಲಮನಸ್ಥಿತಿಃ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಂ ಭೀಮಸೇನಂ ಕೃತವಿದ್ಯಂ ಧನಂಜಯಮ್‌ । 
ದುರ್ಯೋಧನೋ ಲಕ್ಷಯುತ್ತಾ ಪರ್ಯತಪ್ಯತ ದುರ್ಮತಿಃ Tell 


ದುರ್ಮತಿಯಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಪ್ರಾಣಾಧಿಕನಾದ ಭೀಮಸೇನನನ್ನೂ, 
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪಾರಂಗತನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿ ತಾಪಪಟ್ಟನು. 


ದುರ್ಯೋಧನಶ್ಚ ಕರ್ಣಶ್ಚ ಶಕುನಿಶ್ಚಾಪಿ ಸೌಬಲಃ । 
ಅನೇಕೈರಭ್ಯುಪಾಯೈಸ್ರೈರ್ಜಿಘಾಂಸಂತಿ ಸ್ಥ ಪಾಂಡವಾನ್‌ 11೨॥| 


ಸಂಭವಪರ್ವ 497: 


ದುರ್ಯೋಧನನೂ, ಕರ್ಣನೂ ಸುಬಲಪುತ್ರನಾದ ಶಕುನಿಯೂ ಅನೇಕ 
ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಿದರು. 


ಪಾಂಡವಾಶ್ನಾಪಿ ತತರ್ವಂ ಪ್ರತಿಚಕ್ರುರ್ಯಥಾಬಲಮ್‌ । 
ಉದ್ದಾವನಮಕುರ್ವಾಣಾ ವಿದುರಸ್ಯ ಮತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ 11೩ 


ಪಾಂಡವರು ವಿದುರನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಾಯಲ್ಲಿಏನೂ 
ಮಾತನಾಡದೇ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಯಗಳಿಗೂ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 

ಗುಣೈಃ ಸಮುದಿತಾನ್‌ ದೃಷ್ಟಾ ಪೌರಾಃ ಪಾಂಡುಸುತಾಂಸ್ತದಾ । 

ಕಥಯಂತಿ ಸ್ಥ ತೇ ಭೂಯೋ ದೇಶೇದೇಶೇ ಸಭಾಸು ಚ YI 

ಪಾಂಡುಪುತ್ರರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧರಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಪೌರರು 
ದೇಶದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 

ಪ್ರಜ್ಞಾಚಕ್ತುರಚಕ್ಕುಷ್ಠಾನ್‌ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋ ಜನಾಧಿಪಃ । 

ಅಶಕ್ತೋ ರಾಜ್ಯಕರಣೇ ಸ ಕಥಂ ಧಾರಯಿಷ್ಯತಿ 11೫1! 


ಪ್ರಜ್ಞಾಚಕ್ಟುವಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರರಾಜನು ನೇತ್ರಹೀನನಾದುದರಿಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ಆಳಲು ಅಶಕ್ತನಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ಹೇಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನುಧರಿಸಿ ಆಳುತ್ತಾನೆ? 


ರಾಜ್ಯಂ ನ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್‌ ಪೂರ್ವಂ ಸ ಕಥಂ ನೃಪತಿರ್ಭವೇತ್‌ ॥೬॥ 
ಮೊದಲೇ ರಾಜ್ಯವನ್ನುಪಡೆಯದಿದ್ದಅವನು ಈಗ ಹೇಗೆ ರಾಜನಾಗುತ್ತಾನೆ? 
ತಥಾ ಭೀಷ್ಠಃ ಶಾಂತನವಃ ಸತ್ಯಸಂಧೋ ಮಹಾವ್ರತಃ । 

ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾಯ ಪುರಾ ರಾಜ್ಯಂ ನ ಸ ಜಾತು ಗ್ರಹೀಷ್ಠತಿ I 


ಹಾಗೆಯೇ ಶಂತನುವಿನ ಮಗನಾದ ಸತ್ಯಸಂಧನೂ, ಮಹಾವ್ರತಧಾರಿಯೂ ಆದ 
ಭೀಷ್ಮನು ಮೊದಲೇ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿರಾಕರಣೆ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಎಂದೂ ಪುನಃ 


ರಾಜ್ಯವನ್ನುಸ್ಟೀಕಾರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 


-128- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೇ ವಯಂ ಪಾಂಡವಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ತರುಣಂ ವೃದ್ಧದರ್ಶನಮ್‌ I 
ಅಭಿಷಿಂಚಾಮ ಸಾಧ್ಯದ್ಯ ಸತ್ಯಕಾರುಣ್ಯವೇದಿನಮ್‌ [yl 


ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠನಾದ, ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಯುವಕನೂ, ಜ್ಞಾನದಿಂದ ವೃದ್ಧನೂ, ಸತ್ಯವಂತನೂ, ಕರುಣಾಶೀಲನೂ, 
ಧರ್ಮಜ್ಞನೂ ಆದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಇಂದೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿಷೇಕ 
ಮಾಡೋಣ. 


ಪಿತಾಮಹಂ ಶಾಂತನವಂ ಧೃತರಾಷ್ಟಂ ಚ ಧರ್ಮವಿತ್‌ ಟ 
ಸಪುತ್ರಂ ವಿವಿಧೈರ್ಭೋಗೈರ್ನಿಯತಂ ವಾಸಯಿಷ್ಯತಿ Tal 


ಧರ್ಮರಾಜನು ಪಿತಾಮಹರಾದ ಭೀಷ್ಠರನ್ನೂ ದೊಡ್ಡಪನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನನ್ನೂ 
ಅವನ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ವಿವಿಧ ಭೋಗಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ತನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. 


ತೇಷಾಂ ದುರ್ಯೋಧನಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾನಿ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಶಃ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾನುರಕ್ತಾನಾಂ ಪರ್ಯತಪ್ಯತ ದುರ್ಮತಿಃ । 
ಸ ತಪ್ಯಮಾನೋ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ತೇಷಾಂ ವಾಚೋ ನ ಚಕ್ಕಮೇ ॥೧೦॥ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪೌರರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ 
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೇಳಿ ದುರ್ಮತಿಯಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಪರಿತಾಪಪಟ್ಟನು. 


ಈರ್ಷ್ಯಯಾ ಮುಹ್ಯಮಾನಸ್ತು ದೃತರಾಷ್ಟ್ರಮುಪಾದ್ರವತ್‌ । 

ತತೋ ವಿರಹಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತರಂ ಪರಿಪೂಜ್ಯ ಸಃ 

ಪಾಂಡೋರ್ವ್ವತ್ತಂ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತ್ವ್ವಾ ಪಶ್ಚಾದಿದಮಥಾಬ್ರವೀತ್‌ ॥೧೧ 
ಪರಿತಪ್ತನಾದ, ದುಷ್ಠಾತ್ಸನಾದ ಅವನು ಪೌರರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಹಿಸದೆ 


ಅಸೂಯೆಯಂದ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವನಾಗಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಬಳಿಗೆ ಓಡಿದನು. 
ಅನಂತರ ತಂದೆಯು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಅವನನ್ನು 


ಸಂಭವಪರ್ವ -129- 


ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಮೊದಲು ಪಾಂಡುವಿನ ಗುಣಶೀಲಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ 
ಅನಂತರ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ದುರ್ಯೋಧನಃ 


ಶ್ರುತಾ ಮೇ ಜಲ್ಲತಾಂ ತಾತ ಪೌರಾಣಾಂ ಚಾಶಿವಾ ಗಿರಃ | 
ತ್ವಾಮನಾದೃತ್ಯ ಭೀಷ್ಮಂ ಚ ಪತಿಮಿಚ್ಛಂತಿ ಪಾಂಡವಮ್‌ 11೧೨।! 


ತಂದೆಯೇ, ನಾನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಪೌರರ ಅಮಂಗಳವಾದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. ನಿನ್ನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮರನ್ನೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಅವರು 
ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 


ಸಮಮೇತಚ್ಚ ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ನ ಸ ರಾಜ್ಯಂ ಚಿಕೀರ್ಷತಿ । 
ಅಸ್ಮಾಕಂ ತು ಪರಾಂ ಪೀಡಾಂ ಚಿಕೀರ್ಷಂತಿ ಪುರೇ ಜನಾಃ 11೧೩॥ 


ಈ ವಿಷಯವು ಭೀಷ್ಮರಿಗೂ ಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ. ಅವರಂತೂ ರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ಆಳುವುದಿಲ್ಲ ನಮಗೆ ಮಾತ್ರ ಪುರಜನರು ತುಂಬಾ ಪೀಡೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು 
ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. 

ಪಿತೃತಃ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್‌ ರಾಜ್ಯಂ ಪಾಂಡುರಾತ್ಮಗುಣೈಃ ಪುರಾ । 

ತ್ವಮಂಧಗುಣಸಂಯೋಗಾತ್‌ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರಾಜ್ಯಂ ನ ಲಬ್ಧವಾನ್‌ ॥1೧೪॥ 


ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಪಾಂಡುವು ಹಿಂದೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದ ಬಂದ 
ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದನು. ನೀನು ಅಂಧನಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ 
ರಾಜ್ಯವು ನಿನ್ನಕೈಸೇರಲಿಲ್ಲ. 


ಸ ಏಷ ಪಾಂಡೋರ್ದಾಯಾದ್ಯಂ ಯದಿ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪಾಂಡವಃ | 
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಧ್ರುವಂ ಪ್ರಾಪ್ಪಸ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಪಿ ಚಾಪರಃ Ter 


ಧಿ ಎವಿ 


ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಪಾಂಡುವಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಪಡೆದರೆ, ಅವನಿಂದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಪುತ್ರನೂ, ಅವನಿಂದ ಅವನ ಪುತ್ರನೂ 


ಎಬಿ 


ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. 


-130- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೇ ವಯಂ ರಾಜವಂಶೇನ ಹೀನಾಃ ಸಹ ಸುತೈರಪಿ I 
ಅವಿಜ್ಞಾತಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮೋ ಲೋಕಸ್ಯ ಜಗತೀಪತೇ WHOL 


ಜಗತ್ತತಿಯೇ, ನಾವು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ರಾಜವಂಶದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿ 
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಲ್ಲದಂತೆ ಆಗುವೆವು. 


ಸತತಂ ನಿರಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪರಪಿಂಡೋಪಜೀವಿನಃ । 
ನ ಭವಾಮ ಯಥಾ ರಾಜನ್‌ ತಥಾ ಶೀಘ್ರಂ ವಿಧೀಯತಾಮ್‌ ॥೧೭॥ 


ರಾಜನೇ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿಂದುಕೊಂಡು ಸತತವಾಗಿ ನಾವು ದುಃಖವನ್ನು 
ಅನುಭವಿಸದಂತೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡು. 

ಅಥ ತ್ವಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ರಾಜವಂಶೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ । 

ಯದಿ ಹಿ ತಂ ಪುರಾ ರಾಜ್ಯೇ ಭವಾನಾಸ್ಥಾಪಿತೋ ನೃಪಃ । 

ಧ್ರುವಂ ಲಪ್ಪ್ಯಾಮಹೇ ರಾಜ್ಯಂ ವಯಮಪ್ಯವಶೇನ ತೇ 11೧೮॥ 

ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನೀನೂ ಸಹ ರಾಜವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು. ನೀನು ಹಿಂದೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾವೂ ಸಹ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೆವು. 

ಸ ತಥಾ ಕುರು ಕೌರವ್ಯ ರಕ್ಷಾ ; ವಂಶ್ಯಾ ಯಥಾ ವಯಮ್‌ ॥೧೯॥ 

ಕುರುರಾಜನೇ, ನಾವೂ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ವಂಶದವರೂ ಹಾಳಾಗದಂತೆ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು 


ಮಾಡಿ ನಾವೂ ಸಹ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ನಿನ್ನಅನುಯಾಯಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಏನಾದರೂ ಉಪಾಯವನ್ನುಮಾಡು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ತು ಪುತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚನಮೀದೃಶಮ್‌ । 
ಮುಹೂರ್ತಮಿವ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ದುರ್ಯೋಧನಮಥಾಬ್ರವೀತ್‌ ॥೨೦॥ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಮಗನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಒಂದು ಮಹೂರ್ತಕಾಲ ಚಿಂತಿಸಿ 
ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -131- 


ಧರ್ಮವೃತ್ತಃ ಸದಾ ಪಾಂಡುಃ ಸುವೃತ್ತೋ ಮಯಿ ಗೌರವಾತ್‌ । 
ಸರ್ವೇಷು ಜ್ಞಾತಿಷು ತಥಾ ಮದೀಯೇಷು ವಿಶೇಷತಃ 11೨೧1 


ಧರ್ಮಶೀಲನಾದ ಪಾಂಡುವು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಗೌರವದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ನಡೆದುಕೊಂಡನು. ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ 


ನಡೆದುಕೊಂಡನು. 
ನಾತ್ರ ಕಿಂಚನ ಜಾನಾತಿ ಭೋಜನಾನಿ ಚಿಕೀರ್ಷತಿ । 
ನಿವೇದಯತಿ ತತರ್ವಂ ಮಯಿ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಃ 1೨೨ 
ಅವನಿಗೆ ಬೇರೇನೂ (ಕಪಟವಾದುದು) ತಿಳಿಯದು. ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಎಂದೂ 
ಅವನು ಭೋಜನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಅವನು ತನ್ನಎಲ್ಲಾಸಂಪತ್ತನ್ನುನನಗೆ ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಯಥಾ ಪಾಂಡುಸ್ತಥಾ ಧರ್ಮಪರಃ ಸದಾ । 
ಗುಣವಾಂಲ್ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತೋ ನಗರೇ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ 11೨೩ 
ಅವನ ಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ತಂದೆಯಂತೆಯೇ ಯಾವಾಗಲೂ 
ಧರ್ಮಪರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಗುಣವಂತನೆಂದು ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಸ್ತಿನಪುರದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
ಸ ತಥಾ ವರ್ತಮಾನೋತಸೌ ಧರ್ಮಸೂನುರ್ಯಥಾರ5ನುಜಃ 1 
ರಾಜ್ಯಮೇಷ ಹಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸಸಹಾಯೋ ವಿಶೇಷತಃ 11೨೪॥ 


ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ ಪಾಂಡುವಿನಂತೆ ಇರುವ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ತನ್ನ 
ಸಹೋದರರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ. 


ತೇ ತಥಾ ಸತೃತಾಸ್ತಾತ ವಿಷಯೇ ಪಾಂಡುನಾ ನರಾಃ । 

ಕಥಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯಾರ್ಥೇ ನ ನೋ ಹಸ್ಯುಃ ಸಬಾಂಧವಾನ್‌ 11೨೫॥ 

ಪುತ್ರನೇ, (ನಾವೇನಾದರೂ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ) ಪಾಂಡುವಿನಿಂದ 
ಸತೃತರಾದ ಪೌರರು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಸಲುವಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನೂ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನೂ 
ಹೇಗೆ ಹಾಸ್ಕಮಾಡದೇ ಇದ್ದಾರು? 


-132- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೈತೇ ವಿಷಯಮಿಚ್ಛೇಯುರ್ಧರ್ಮತ್ಯಾಗೇ ವಿಶೇಷತಃ । 
ತೇ ವಯಂ ಕೌರವೇಯಾಣಾಮೇತೇಷಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಸನಾಮ್‌ I 
ಕಥಂ ನ ವಾಚ್ಯತಾಂ ತಾತ ಗಚ್ಛೇಮ ಜಗತಸ್ತಥಾ 11೨೬1 


ನಾವು ಧರ್ಮತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಈ ಪೌರರು ಹಸ್ತಿನಪುರದಲ್ಲಿ ಇರಲು 
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪುತ್ರನೇ, ಆಗ ನಾವು ಎಲ್ಲಾಕೌರವರಿಂದಲೂ, ಈ ಮಹಾತ್ಮರಾದ 
ಪೌರರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ನಿಂದನೀಯರಾಗದೆ 
ಹೇಗಿರುತ್ತೇವೆ? 


ದುರ್ಯೋಧನಃ 


ಮಧ್ಯಸ್ಥ ಸತತಂ ಭೀಷ್ಮೋ ದ್ರೋಣಪುತ್ರೋ ಮಯಿ ಧ್ರುವಃ | 
ಯತಃ ಪುತ್ರಸ್ತತೋ ದ್ರೋಣೋ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ 1೨೭। 


ಭೀಷ್ಮರು ಯಾವಾಗಲೂ ತಟಸ್ಥರು. ಅಶ್ವತ್ಯಾಮರು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ನನ್ನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲೇ 
ಇರುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರು ಇರುತ್ತಾರೋ ಅಲ್ಲಿಯೇ ದ್ರೋಣರೂ ಇರುತ್ತಾರೆ 
ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಕೃಪಃ ಶಾರದ್ದತಶ್ಚೆವ ಯತ ಏತತ್‌ ತ್ರಯಂ ತತಃ | 
ಭಾಗಿನೇಯಂ ತತೋ ದ್ರೌಣಿಂ ನ ತ್ಯಕ್ಡ $3 ಕಥಂಚನ (1೨೮॥ 


ಶರದ್ದಂತರ ಪುತ್ರರಾದ ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರು - ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು 
ಅಶ್ಲತ್ನಾಮರು ಎಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೋ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ತಮ್ಮತಂಗಿಯ 
ಮಗನಾದ ಅಶ್ವತ್ಯಾಮರನ್ನುಎಂದೂ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ಕ್ಛತ್ತಾತು ಬಂಧುರಸ್ಕಾಕಂ ಪ್ರಚ್ನನ್ನಸ್ತು ತತಃ ಪರೈಃ । 
ನ ಚೈಕಃ ಸ ಸಮರ್ಥೋಸ್ಥಾನ್‌ ಪಾಂಡವಾರ್ಥೇ ವಿಬಾಧಿತುಮ್‌ ॥ 
ವಿದುರನು ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆನಮಗೆ ಬಂಧುವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನನಾಗಿ 


ಪಾಂಡವರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಪಾಂಡವರ ಸಲುವಾಗಿ ಒಂಟಿಯಾಗಿ 
ನಮ್ಮನ್ನು ಬಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -133- 


ಸುವಿಸ್ರಬ್ಧಾನ್‌ ಪಾಂಡುಸುತಾನ್‌ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ವಿವಾಸಯ । 
ವಾರಣಾವತಮದ್ಯೈವ ನಾತ್ರ ದೋಷೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ HAO 


ನಿನ್ನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಂಬಿರುವ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರನ್ನು ಅವರ ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಈ ದಿನವೇ ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸು. ಇದರಲ್ಲಿಯಾವ ದೋಷವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. 


ವಿನಿದ್ರಾಕರಣಂ ಘೋರಂ ಹೃದಿ ಶಲೃಮಿವಾರ್ಪಿತಮ್‌ । 
ಶೋಕಪಾವಕಮುದ್ಧೂತಂ ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ನಾಶಯ HAO 


ನಿದ್ರೆಯನ್ನುಕೆಡಿಸಿ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಘೋರವಾದ ಶಲ್ಯದಂತೆ ಚುಚ್ಚಿ ಜಲಿಸುತ್ತಿರುವ 
ಈ ಶೋಕಾಗ್ದಿಯನ್ನು ನಿನ್ನ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ನಾಶಮಾಡು. 
a A 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಏಕಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ$ ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ಏಕೋನನವತಿತಮೋಧ್ಯಾಯಃ || 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರನಲವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಓಂ ಏವಂ ಶುಭೋಚ್ಚಗುಣವತ್ತ್ಸು ಜನಾರ್ದನೇನ 
ಯುಕ್ತೇಷು ಪಾಂಡುಷು ಚರತ್ಸೃಧಿಕಂ ಶುಭಾನಿ । 
ನಾಸ್ತಿಕ್ಕನೀತಿಮಖಿಲಾಂ ಗುರುದೇವತಾದಿ- 
ಸತ್ಸ್ವಂಜಸೈವ ಜಗೃಹುರ್ಧ್ವತರಾಷ್ಟ್ರಪುತ್ರಾಃ Tell 
ಮಂಗಳಮಯ ಮಹಾಗುಣಶಾಲಿಗಳಾದ ಪಾಂಡವರು ಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗೆ ಹೀಗೆ 
ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕೌರವರು ಗುರುದೇವತಾದಿ ಸಜ್ಜನರ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ನಾಸ್ತಿಕ್ಕ ನೀತಿಯನ್ನು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡರು. 


ನಾಮ್ನಾ ಕಣಿಂಕ ಇತಿ ಚಾಸುರಕೋ ದ್ವಿಜೋ5 ಭೂತ್‌ 
ಶಿಷ್ಯಃ ಸುರೇತರುಗುರೋಃ ಶಕುನೇರ್ಗುರುಃ ಸಃ । 
ನೀತಿಂ ಸ ಕುತ್ತಿತತಮಾಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಪುತ್ರೇ- 
ಷ್ಲಾಧಾದ್‌ ರಹೋವಚನತಃ ಶಕುನೇ ಸಮಸ್ತಾಂ 11೨1 


ಕಣಿಂಕನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಸುರ ಸ್ವಭಾವದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದೈತ್ಯಗುರು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ! 
ಶಿಷ್ಯ. ಶಕುನಿಗೆ ಈತ ಗುರುವಾಗಿದ್ದ. ಶಕುನಿಯ ಮಾತಿನಿಂದ ಅವನು ರಹಸ್ಯದ 
ಕೌರವರಿಗೆ ಬಹಳ ಕೆಟ್ಟದಾದ ಎಲ್ಲನೀತಿಯನ್ನೂ ಉಪದೇಶಿಸಿದ. 


ಛದೆ ಕೈವ ಯತ್ರ ಪರಮಂ ನ ಸುರಾಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯಾಃ 

ಸ್ವಾರ್ಥೇನ ವಂಚನಕೃತೇ ಜಗತೋನಖಲಂ ಚ । 
ಧರ್ಮಾದಿಕಾರ್ಯಮಪಿ ಯಸ್ಯ ಮಹೋಷಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್‌ 

ಶ್ರೇಷ್ಠ; ಸ ಏವ ನಿಖಲಾಸುರದೈತ್ಯಸಂಘಾತ್‌ JEN 


ಆ ನೀತಿಯಲ್ಲಿವಂಚನೆಗೇ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನ. ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಕೂಡದು. ಎ 
ಧರ್ಮಾದಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸ್ವಾರ್ಥದಿಂದ ಲೋಕವನ್ನು ವಂಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೆ 
ನಡೆಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಹಾಕಪಟಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಅಸುರ ದೈತ್ಯ ಸಮೂಹವನ 
ಮೀರಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು ಇಂಥವನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ. 


ಇತ್ಯಾದಿಕುತ್ತಿತತಮಾಂ ಜಗೃಹುಃ ಸ್ಥ ವಿದ್ಯಾ- 
ಮಜ್ಞಾತ ಏವ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಮುಖೈಃ ಸಮಸ್ತೆಃ । 
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಭಾವಬಲತೋ ರುಚಿತಾ ಚ ಸೈವ 
ವಿಸ್ತಾರಿತಾ ಚ ನಿಜಬುದ್ಧಿಬಲಾದತೋತಪಿ 11೪॥| 


ಇದೇ ಮುಂತಾದ ಬಲು ಕೆಟ್ಟದಾದ ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಕೌರವರು ಧೃತರಾಷ್ಟಾದಿಗಳಿ? 
ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂಥ ರಹಸ್ಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಣಿಂಕನಿಂದ ಉಪದೇಶ ಪಡೆದರು 
ಅದು ಅವರ ಸ್ವಭಾವ ಬಲದಿಂದಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಬಹಳ ಹಿಡಿಸಿತು. ತಮ್ಮ ಬುರಿ 
ಬಲದಿಂದ ಅವರು ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರು. 


La ರ್ಸರ್ಗ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -135- 


ನೂರ ನಲವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಕಣಿಕ ನೀತಿ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ದುರ್ಯೋಧನೋತಥ ಶಕುನಿ: ಕರ್ಣೋ ದುಶ್ಶಾಸನಸ್ತಥಾ । 
ಕಣಿಂಕ ಮುಪಸಂಕ್ರಮ್ಯ ಮಂತ್ರಿಣಂ ಸೌಬಲಸ್ಯ ಚ । 
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಪ್ರತಿ ನೈಕಧಾ Holl 
ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ದುರ್ಯೋಧನ, ಶಕುನಿ, ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ದುಶ್ಶಾಸನರು, ಶಕುನಿಯ 
ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಕಣಿಂಕನನ್ನು ಕರೆಸಿ ಪಾಂಡವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು 
ಕೇಳಿದರು. 
ದುರ್ಯೋಧನಃ 
ಪ್ರವೃದ್ಧಾ ಪಾಂಡವಾ ಹ್ಯೇತೇ ನಿತ್ಯಂ ತೇಭ್ಯಸ್ತಸಾಮ್ಯಹಮ್‌ । 
ತತ್ರ ಮೇಠಪಿ ಸಪಕ್ಷಸ್ಯ ಯದ್‌ ಭವೇತ್‌ ಕ್ಷೇಮಕಾರಕಮ್‌ । 
ಭಾರದ್ವಾಜ ತ್ಹಮಾಚಕ್ಚ್ವ ಕರಿಷ್ಯಾಮಃ ಕಥಂ ವಯಮ್‌ I] 
ಈ ಪಾಂಡವರು ದಿನದಿನಕ್ಕೆ ಬಲದಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಅವರಿಗೆ 
ನಿತ್ಯವೂ ಹೆದರಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಭರದ್ವಾಜಕುಲೋತ್ಪನ್ನನಾದ ಕಣಿಂಕನೇ ನನಗೂ ಮತ್ತು 
ನನ್ನ ಪಕ್ಷಕ್ಕೂ ಕ್ಷೇಮಕಾರಕವಾದುದು ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ 
ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸು. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಸಂಪ್ರಪನ್ನಾಯ ತಸ್ಮೈ ಸ ಪರಿಮೃಶ್ಯಾರ್ಥಚಿಂತಯಾ । 
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತೀಕ್ಷ್ಮ ೦ ರಾಜಶಾಸ್ತ್ರವ ದರ್ಶನಮ್‌ 11೩1 


-136- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಗ ಕಣಿಂಕನು ಶರಣಾಗತನಾದ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ರಾಜಶಾಸ್ಪನಿದರ್ಶನ 
ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅರ್ಥಪ್ರಾಪ್ತ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಕಣಿಂಕಃ 


ನಿತ್ಯಮುದ್ಯತದಂಡಃ ಸ್ಯಾನಿತ್ಯಂ ವಿವೃತಪೌರುಷಃ । 
ಅಚ್ಚಿದ್ರಃ ಛಿದ್ರದರ್ಶೀ ಸ್ಯಾತ್‌ ಪರೇಷಾಂ ವಿವರಾನುಗಃ WY 


ನಿತ್ಯವೂ ದಂಡೋದ್ಯುಕ್ಷನಾಗಿರಬೇಕು. ನಿತ್ಯವೂ ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು 
ತೋರಿಸಬೇಕು. ತನ್ನ ದೋಷವನ್ನು ಆಚ್ಛಾದಿಸಿಕೊಂಡು ಶತ್ರುಗಳ ದೋಷವನ್ನು 
ಹುಡುಕುತ್ತಿರಬೇಕು. 


ನಿತ್ಯಮುದ್ಯತದಂಡಾದ್ದಿ ಭೃಶಮುದ್ದಿಜತೇ ಜನಃ । 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ದಂಡೇನೈವಾನುಪಾಲಯೇತ್‌ 11೫11 


ದಂಡೋದ್ಯತನಾದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಲೋಕವೆಲ್ಲವೂ ಬಹಳ ಹೆದರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ದಂಡೋಪಾಯದಿಂದಲೇ ಪಾಲಿಸಬೇಕು. 


ನಾಸ್ಯ ಚಿದ್ರಂ ಪರಃ ಪಶ್ಯೇತ್‌ ಚಿದ್ರೇಣ ಪರಮನ್ನಿಯಾತ್‌ | 
ಗೂಹೇತ್‌ ಕೂರ್ಮ ಇವಾಂಗಾನಿ ರಕ್ಷೇದ್‌ ವಿವೃತಮಾತ್ಮನಃ TN] 


ತನ್ನ ಛಿದ್ರವನ್ನು ಶತ್ರುವು ನೋಡಬಾರದು. ಶತ್ರುಗಳ ಛಿದ್ರವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಅವರ 
ಮೇಲೆ ಎರಗಬೇಕು. ಕೂರ್ಮವು ತನ್ನ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಮರೆಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ 
ತನ್ನ ದೋಷಗಳನ್ನು ಮರೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 


ನ ಶತ್ರುರಕ್ಷಪತಿತೋ ನ ಮೋಕ್ತವ್ಯಃ ಕಥಂಚನ । 
ಕಂಟಕೋ ಹಿ ದುರುಚ್ಛಿನ್ನ ಆಸ್ರಾವಂ ಜನಯೇಚ್ಚಿರಮ್‌ 11೭1 


ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಬಿದ್ದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಎಂದೂ ಬಿಡಬಾರದು. ಮುಳ್ಳನ್ನು ತೆಗೆಯದಿದ್ದರೆ 
ಅದು ಬಹುಕಾಲ ರಕ್ತವನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತದೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -137- 


ವಧಮೇವ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಶತ್ರೂಣಾಮಪಕಾರಿಣಾಮ್‌ ।ಟ 
ನಿರುದ್ದಿಗ್ನೋ ಹಿ ಭವತಿ ಹತ್ವಾ ಚ ರಿಪುಮೋಜಸಾ 11೮॥ 


ಅಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ವಧೆಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ರಾಜನೀತಿಯನ್ನು 
ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಶತ್ರುವನ್ನು ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಕೊಂದವನು 
ಉದ್ವೇಗರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


ಹನ್ಯಾದಮಿತ್ರಂ ದಂಡೇನ ಹನ್ಯಾತ್‌ ಪೂರ್ವಾಪಕಾರಿಣಮ್‌ । 
ಹನ್ಯಾತ್‌ ತ್ರೀನ್‌ ಪಂಚ ಸಪ್ತೇತಿ ಪರಪಕ್ಷಸ್ಯ ಸರ್ವಶಃ Tal 


ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ದಂಡದಿಂದ ಕೊಲ್ಲಬೇಕು. ಹಿಂದೆ ಅಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದವರನ್ನೂ 
ಸಹ ದಂಡದಿಂದಲೇ ಕೊಲ್ಲಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಕೊಲ್ಲುವಾಗ ಪರಪಕ್ಷದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ 
ಕೊಲ್ಲದೆ ಮೂರು ಜನ, ಐದು ಜನ, ಏಳು ಜನ ಎಂದು ವಿಭಾಗಿಸಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ 
ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಬೇಕು. (ರಾಜನೀತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಶತ್ರುಗಳ ಪ್ರಭುಶಕ್ತಿ, 
ಉತ್ಸಾಹಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡಬೇಕು. ಸಾಮ, ದಾನ, ಭೇದ, 
ದಂಡ, ಯುದ್ಧಸಿದ್ಧತೆ ಎಂಬ ಐದನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಬೇಕು. ಸ್ವಾಮಿ, ಅಮಾತ್ಯ, 
ಜನಪದ, ದಂಡ, ದುರ್ಗ, ಕೋಶ, ಮತ್ತು ಅಮಿತ್ರ ಎಂಬ ಈ ಏಳನ್ನೂ ನಾಶ 
ಮಾಡಬೇಕು.) 


ಮೂಲಮೇವಾದಿತಶ್ಲಿಂದ್ಯಾತ್‌ ಪರಪಕ್ಷಸ್ಯ ನಿತ್ಯಶಃ । 
ತತೋಶನ್ಯಾನಂತರಾನ್‌ ಪಕ್ಷಾನ್‌ ಛಿಂದ್ಯಾತ್‌ ಸರ್ವಾನಶೇಷತಃ ॥೧೦॥ 


ಪರಪಕ್ಷದ ಮೂಲವನ್ನೇ ಮೊದಲು ಛೇದಿಸಬೇಕು. ಅನಂತರ ಆ 
ಪ್ರಧಾನರಾದವರಿಗೆ ಸಹಾಯಭೂತರಾದ ಮತ್ತು ಸಮೀಪರಾದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ 
ನಿಶ್ಶೇಷವಾಗಿ ಛೇದಿಸಬೇಕು. 


ಛಿನ್ನಮೂಲೇ ಹ್ಯಧಿಷ್ಠಾನೇ ಸರ್ವೇ ತಜ್ಜೀವಿನೋ ಹತಾಃ । 
ಕಥಂ ನು ಶಾಖಾ ಜೀವೇಯುಶ್ಚಿನ್ನಮೂಲೇ ವನಸ್ತತೌ ele] 


-138- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಧಾರವಾದ ವಸ್ತುವು ಮೂಲದಲ್ಲಿಯೇ ಛೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಅದನ್ನು 
ಉಪಜೀವಿಸಿಕೊಂಡಿರುವರೆಲ್ಲರೂ ಹತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ವೃಕ್ಷದ ಮೂಲವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸದ 
ಮೇಲೆ ಕೊಂಬೆಗಳು ಹೇಗೆ ಉಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ? 


ಸುವಿಕ್ರಾಂತಂ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಸುಯುದ್ಧಮಪಲಾಯಿನಮ್‌ । 
ಆಪದಾಮಥ ಕಾಲೇಷು ಕಾರ್ಯಾ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರಣಾ 11೧೨1 


ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ, ಬಹಳ ಜನರಲ್ಲಿ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ, 
ಯುದ್ಧಕೌಶಲವುಳ್ಳ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಎಂದೂ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟದಿರುವ ಅಪಕಾರಿಯನ್ನು ಅವನ 
ಆಪತ್ತಿನ ಕಾಲವನ್ನು ನೋಡಿ ತಕ್ಷಣ ಕೊಲ್ಲಬೇಕು. ಇದರಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಏನನ್ನೂ ವಿಚಾರ 
ಮಾಡಬಾರದು. 


ಬಕವಚ್ಚಿಂತಯೇದರ್ಥಾನ್‌ ಸಿಂಹವಚ್ಚ ಪರಾಕ್ರಮೇತ್‌ । 
ವೃಕವಚ್ಚಾವಲುನ್ವೀತ ಶರವಚ್ಚ ವಿನಿಷ್ಠತೇತ್‌ (1೧೩1 


ಬಕಪಕ್ಚಿಯಂತೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಬೇಕು. ಸಿಂಹದಂತೆ 
ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಎರಗಬೇಕು. ತೋಳಗಳಂತೆ ಅಪಕಾರಿಯನ್ನು ಹರಿದು ಹಾಕಬೇಕು. 
ಬಾಣದಂತೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಉದ್ದಿಷವಾದ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪಬೇಕು. 


ನಿಸ್ತಿಂಶಂ ಹೃದಯಂ ಕೃತ್ವಾ ವಾಚಮಿಕ್ಬುರಕೋಪಮಾಮ್‌ | 
ಗೃಹ್ಟೀಯಾದ್‌ ದ್ವಿಷತಃ ಪಾದೌ ಹಾರ್ಯಮುನ್ನಾಯ ತಚ್ಚಿದಃ 11೧೪।। 


ಹೃದಯವನ್ನು ಕತ್ತಿಯಂತೆ ಕ್ರೂರವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿನ 
ರಸದಂತೆ ಸಿಹಿಯಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಬೇಕು. ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ಶತ್ರುಗಳ 
ಪಾದವನ್ನೂ ಹಿಡಿಯಬೇಕು. ಅನಂತರ, ಅವನ ತಲೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು. 


ಕಥಂ ನು ಪರಿಯಾಸ್ಯಾಮೋ ನ ಜ್ಞಾಯಾಮಹೇ ವಯಮ್‌ । 
ದಾತೃತ್ಪೇನ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮೋ ಭೇದತೋ ದಂಡತೋತಪಪಿವಾ 11೧೫॥ 


ನಾವು ಹೇಗೆ ಈ ಉಪಾಯ ಮಾರ್ಗದ ಅಂತವನ್ನು ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲವೋ 
ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲಎಂಬ ಭಾವನೆ ಇದ್ದಾಗ ದಾನದಿಂದಲಾಗಲೀ, ಭೇದದಿಂದಾಗಲೀ, 
ದಂಡದಿಂದಾಗಲೀ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -139- 


ಅಂಧಃ ಸ್ಯಾದಂಧವೇಲಾಯಾಂ ಬಾಧಿರ್ಯಮಪಿ ಸಂಶ್ರಯೇತ್‌ । 
ಕುಣಾತ್‌ ತೃಣಮಯಂ ಚಾಶು ಶಯೀತ ಮೃತಶಾಯಿಕಾಮ್‌ ॥೧೬॥ 


ಅಂಧನಾಗಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಾಗ ಅಂಧನಾಗಬೇಕು, ಕಿವುಡನಾಗಬೇಕಾದಾಗ, 
ಕಿವುಡನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು. ಹುಳಕಡ್ಡಿಎಂಬ ಹುಳುವು ಕಾಷ್ಠಮಯವಾದ ಗೂಡನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಒಳಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೇಗ ಸತ್ತವರಂತೆ ಮಲಗಬೇಕು. 


ಏಕಾಗ್ರಾಚ್ಚಾಪಿ ವಸತೋ ನಿತ್ಯಂ ವಿವರದರ್ಶಕಃ । 
ರಾಜನ್‌ ಕ್ಛತ್ರಸಪತ್ನಾತ್‌ ತು ನಿತ್ಯೋದ್ದಿಗ್ಗಃ ಸಮಾಚರೇತ್‌ 11೧೭1 


ಶತ್ರುವು ಎಷ್ಟು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ವಾಸ ಮಾಡಿದರೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಅವನ 
ಛಿದ್ರವನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ರಾಜನೇ, ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾದ ಶತ್ರುವಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ 
ಹೆದರಿ, ಉಚಿತವಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನುಮಾಡಬೇಕು. 


ಅಗ್ನಾ ಃಧಾನೇನ ಯಜ್ಞೇನ ಕಾಷಾಯೇಣ ಜಟಾಜಿನೈಃ 1 
ಲೋಕಾನ್‌ ಪ್ರಸ್ತಾಯಿತ್ವೈವಂ ತತೋ ಲುಂಪೇದ್‌ ಯಥಾ ವೃಕಃ ॥೧೮॥ 


ಅಗ್ನ್ಯಾಧಾನವನ್ನುಮಾಡಿ, ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕಾಷಾಯ ವಸ್ತಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ 
ಅಥವಾ ಜಟಾಜಿನಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಜನರನ್ನು ನಂಬಿಸಬೇಕು. ಅನಂತರ ತೋಳಗಳಂತೆ 
ಅವರನ್ನುಸೂರೆ ಮಾಡಬೇಕು. 


ಅಂಕುಶಂ ಶೌಚಮಿತ್ಯಾಹುರರ್ಥಾನಾಮುಪಧಾರಣೇ । 
ಆನಾಮ್ಯ ಫಲಿನೀಂ ಶಾಖಾಂ ಪಕ್ಷಂ ಪಕ್ಷಂ ಪ್ರಶಾತಯೇತ್‌ Teal 


ಅರ್ಥವನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಕಪಟದಿಂದ ಮಾಡಿದ 
ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯನ್ನು ಅಂಕುಶವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಫಲಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ 
ಶಾಖೆಯನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ ಪಕ್ಷವಾದ ಫಲಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಉರುಳಿಸಬೇಕು. 


ವಹೇದಮಿತ್ರಂ ಸ್ಥಂಧೇನ ಯಾವತ್‌ ಕಾಲಸ್ಯ ಪರ್ಯಯಃ । 
ತತಃ ಸಾರಮುಪಾದಾಯ ಭಂದ್ಯಾದ್‌ ಘಟಮಿವಾಶ್ನನಿ ole] 


-140- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಾಲವು ಅನುಕೂಲವಾಗುವವರೆಗೆ ಶತ್ರುವನ್ನು ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಹೊರಬೇಕು. 
ಅನಂತರ ಕಾಲವು ಅನುಕೂಲವಾದಾಗ ಅವನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಕಲ್ಲಿನ 
ಮೇಲೆ ಮಡಕೆಯನ್ನು ಒಡೆದಂತೆ ಅವನನ್ನುನಾಶಮಾಡಬೇಕು. 


ಅಮಿತ್ರಸ್ತು ನ ಮೋಕ್ತವ್ಯಃ ಕೃಪಣಂ ಬಹ್ಪಫಿ ಬ್ರುವನ್‌ । 
ದುಃಖಮಸ್ಥಿನ್‌ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಿಧ್ಯಾದೇವಾಪಕಾರಿಣಮ್‌ (1೨೧॥! 
ಶತ್ರುವಾದವನು ಎಷ್ಟೇ ದೈನ್ಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದರೂ ಅವನನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು. 


ಅವನಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಬಾರದು. ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದವನನ್ನು 
ಸಂಹಾರವನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕು. 


ಹನ್ಯಾದಮಿತ್ರಂ ಸಾಂತೇನ ಸಾಮಭೇದನದಂಡನೈ; । 
ತಥಾ ಭೇದೇನ ದಂಡೇನ ಭೇದೈರ್ದಂಡೈರಥಾಪಿ ವಾ 12೨ 


ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಾಮದಿಂದ ಕೊಲ್ಲಬೇಕು ಅಥವಾ ಸಾಮಭೇದ ದಂಡಗಳಿಂದ 
ಕೊಲ್ಲಬೇಕು ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಭೇದದಿಂದ ಅಥವಾ ದಂಡದಿಂದ ಕೊಲ್ಲಬೇಕು ಅಥವಾ 
ಭೇದಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ದಂಡಗಳಿಂದಲೂ ಕೊಲ್ಲಬೇಕು. 


ದುರ್ಯೋಧನಃ 


ಕಥಂ ಸಾಂತ್ಲೇನ ದಾನೇನ ಭೇದೈರ್ದಂಡೈರಥಾಷಿ ಚ । 
ಅಮಿತ್ರಃ ಶಕ್ಯತೇ ಹಂತುಂ ತನ್ನೇ ಬ್ರೂಹಿ ಯಥಾತಥಮ್‌ 2A 


ಸಾಮದಿಂದ ಅಥವಾ ದಾನದಿಂದ ಅಥವಾ ಭೇದದಿಂದ ಅಥವಾ ದಂಡದಿಂದ 
ಶತ್ರುವನ್ನುಕೊಲ್ಲುವುದು ಹೇಗೆ. ಅದನ್ನುನನಗೆ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಸು. 


ಕಣಿಂಕಃ 


ಶೃಣು ರಾಜನ್‌ ಯಥಾ ವೃತ್ತಂ ವನೇ ವಸತಿ ಜಂಬುಕಃ । 
ಸಖಾಯಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಫ್ರಶ್ಚ ವೃಕೋ ನಕುಲಮೂಷಿಕೌ 11೨೪॥॥ 


ರಾಜನೇ ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಒಂದು ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ಕೇಳು. 
ಒಂದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ನರಿಯು ವಾಸಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ವ್ಯಾಘ್ರವೂ, 


ಸಂಭವಪರ್ವ -141- 


ಒಂದು ತೋಳವೂ, ಒಂದು ಮುಂಗುಸಿಯೂ (ನಕುಲ), ಒಂದು ಇಲಿಯೂ 
ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ದರು. 


ತೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ವನೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಬಲಿನಂ ಮೃಗಯೂಥಪಮ್‌ । 
ಅಶಕ್ತಾ ಗ್ರಹಣೇ ತಸ್ಯ ತತೋ ಮಂತ್ರಮಕುರ್ವತ 11೨೫ 


ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಒಂದು ನಾಯಶಜಿಂಕೆಯನ್ನು 
ನೋಡಿದರು. ಅದನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಅಶಕ್ತರಾದ ಅವರು ಆಗ ಒಂದು 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುನಡೆಸಿದರು. 

ಜಂಬುಕಃ 

ಅಸಕೃದ್‌ ಯತಿತೋ ಹ್ಯೇಷ ಹಂತುಂ ವ್ಯಾಘ್ರ ತ್ಹಯಾ5ನಘ । 

ಅಸೌ ವೈ ಜವಸಂಪನ್ನೋ ಬುದ್ಧಿಶಾಲೀ ನ ಶಕ್ಕತೇ 11೨೬॥॥ 

ಎಲೈ ನಿರ್ದುಷ್ಠನಾದ ವ್ಯಾಪ್ರನೇ, ನಾನು ಈ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಅನೇಕ 
ಬಾರಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದೆ. ಆದರೆ ವೇಗದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಈ 
ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 

ಮೂಷಿಕೋತಸ್ಯ ಶಯಾನಸ್ಯ ಚರಣೌ ಭಕ್ಷಯತ್ವಯಮ್‌ । 

ಅಥೈನಂ ಭಕ್ಕಿತೇ ಪಾದೇ ಮೃಗಂ ವ್ಯಾಫ್ರೋ ಹನೇತ್‌ ತದಾ ॥ 

ತತಸ್ತಂ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಃ ಸರ್ವೇ ಮುದಿತಮಾನಸಾಃ 11೨೭! 


ಜಿಂಕೆಯು ಮಲಗಿರುವಾಗ ಈ ಇಲಿಯು ಅದರ ಪಾದಗಳನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ತಿನ್ನಲಿ. 
ಜಿಂಕೆಯ ಪಾದಗಳು ಗಾಯಗೊಂಡರೆ, ವ್ಯಾಘ್ರವು ಅದನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಆಗ 
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ಜಿಂಕೆಯನ್ನುತಿನ್ನೋಣ. 
ಕಣಿಂಕಃ 


ಜಂಬುಕಸ್ಯ ತು ತೇ ವಾಕ್ಯಂ ತಥಾ ಚಕ್ರುಃ ಸಮಾಹಿತಾಃ । 
ಮೂಷಿಕಾಭಕ್ಷಿತ್ರೆಃ ಪಾದರ್ಮಗಂ ವ್ಯಾಘ್ರೋ5ಹನತ್‌ ತದಾ 1೨೮॥ 


-142- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಅವೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಜಂಬುಕನ (ನರಿ) ಮಾತಿನಂತೇ ನಡೆದುಕೊಂಡವು. 
ಜಿಂಕೆಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ಮೂಷಿಕವು ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರಲು, ಹುಲಿಯು ಅದನ್ನು ಕೊಂದಿತು. 
ಜಂಬುಕಃ 
ಸ್ನಾತ್ವಾರ ಗಚ್ಛತ ಭದ್ರಂ ವೋ ರಕ್ಷಾಮಿ ಮೃಗಯೂಥಪಮ್‌ ।ಟ 
ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ. ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬನ್ನಿ. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 
ನಾನು ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತೇನೆ. 
ಕಣಿಂಕಃ 
ಸೃಗಾಲವಚನಾಚ್ಚಾಪಿ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ನದೀಂ ತತಃ Teal 
ಸಂಚಿಂತಯಂತೋ ಮನಸಾ ಮಾಂಸತೃಪ್ತಿಂ ಪುನಃಪುನಃ 1 
ಅಥಾಗಚ್ಛತ್‌ ಪೂರ್ವಮೇವ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವ್ಯಾಫ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಜಂಬುಕಶ್ಥಾಭವತ್‌ ತತ್ರ ತದಾ ಚಿಂತಾಪರೋ ಭೃಶಮ್‌ HAO 


ನರಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಎಲ್ಲಾಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಾಂಸತೃಪ್ತಿಯನ್ನು 
ಪುನಃ ಪುನಃ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ನದಿಗೆ ಹೋದವು. 


ಅನಂತರ ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳ ವ್ಯಾಘವು ಮೊದಲು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬಂದಿತು. ಅದನ್ನು 
ನೋಡಿ, ನರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಚಿಂತೆಯಾಯಿತು. 


ವ್ಯಾಘ್ರಃ 
ಕಿಂ ಶೋಚಸಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ತ್ಹಂ ನೋ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ವರಃ | 
ಪಿಶಿತಸ್ಯಾಶಿತಾರೋ5ದ್ಯ ವಿಹರಿಷ್ಯಾಮಹೇ ಸುಖಮ್‌ HAO 


ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ, ನೀನು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಬುದ್ದಿವಂತನಾದವನು. ಏನನ್ನು 
ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿಂದು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ವಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡೋಣ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -143- 
ಜಂಬುಕಃ 


ಅವಮತ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಮೂಷಿಕಸ್ತ್ಯಾಂ ವಚೋತಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಧಿಗ್ಗ್ಲಲಂ ಮೃಗರಾಜಸ್ಯ ಮಯಾತದ್ಯಾಯಂ ಮೃಗೋ ಹತಃ 112೨11 


ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಅವಮಾನ ಮಾಡಿ ಮೂಷಿಕವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು. 
ಮೃಗರಾಜನಾದ ವ್ಯಾಘ್ರನ ಬಲಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಈ ಜಿಂಕೆಯು ಈ ದಿನ ನನ್ನಿಂದ 
ಹತವಾಗಿದೆ. 

ಮದ್ದಾಹುಬಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತೃಪ್ತಿರ್ಯಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 

ತಸ್ಯೈವಂ ಗದತಸ್ತ್ಯದ್ಯ ತತೋ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ನ ರೋಚಯೇ 11೩೩ 

ಏಕೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ಈ ದಿನ ವ್ಯಾಪುನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 
ಹೀಗೆ ಮೂಷಿಕವು ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಉತ್ಪಾಹವಿಲ್ಲ. 

ಖಃ 
ಯದ್ಯೇವಮಬ್ರವೀತ್‌ ಸೋತಸ್ಥಾನ್‌ ಕಾಲೇ ಚಾಸ್ಕ್ಯವಬೋಧಿತಃ । 


ಸಬಾಹುಬಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ವನೇಚರಾನ್‌ । 
ಖಾದಿಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಮಾಂಸಾನೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಪ್ರಾದ್ರವದ್‌ ವನಮ್‌ ॥1೩೪॥ 


ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಮೂಷಿಕವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರೆ, ನನ್ನನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಕಾಲದಲಿ 
ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ನನ್ನ ಬಾಹುಬಲವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ವನಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದು 
ಅವುಗಳ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹುಲಿಯು ಓಡಿ ಹೋಯಿತು. 


ಕಣಿಂಕಃ 
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಮೂಷಿಕೋತಪ್ಯಾಜಗಾಮ ಹ ಟ 
ಈ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮೂಷಿಕವೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿತು. 
ಜಂಬುಕಃ 


ಶೃಣು ಮೂಷಿಕ ಭದ್ರಂ ತೇ ಅಬ್ರವೀನ್ನಕುಲೋ ಯಥಾ 11೩೫1 


-144- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮೃಗಮಾಂಸಂ ನ ಖಾದೇಯಂ ಪರಮಸ್ಸದ್ದಿಧಸ್ಯ ತತ್‌ । 

ಮೂಷಿಕಂ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತದ್‌ ಭವಾನನುಮನ್ಯತಾಮ್‌ HAL 

ಎಲೈ ಮೂಷಿಕವೇ, ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ. ಮುಂಗುಸಿಯು ಏನು ಹೇಳಿತೆಂದು 
ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಜಿಂಕೆಯ ಮಾಂಸವನ್ನುನಾನು ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅದು 


ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಯ ಮಾಂಸ. ನಾನು ಮೂಷಿಕವನ್ನೇ ಭಕ್ಷಿಸುವೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ನೀನು 
ಅನುಮತಿಯನ್ನುಕೊಡು. 


ಕಣಿಂಕಃ 
ತಚ್ಚುತ್ವಾ ಮೂಷಿಕೋ ವಾಕ್ಯಂ ಸಂತ್ರಸ್ತ: ಪ್ರಾದ್ರವದ್‌ ಭಯಾತ್‌ ಟ 
ತತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚ ತಂ ದೇಶಮಾಜಗಾಮ ವೃಕೋ ನೃಪ ALN 


ರಾಜನೇ, ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಮೂಷಿಕವು ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಾ, ಓಡಿಹೋಯಿತು. 
ಅನಂತರ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ ವೃಕವು (ತೋಳವು) ಬಂದಿತು. 


ಜಂಬುಕಃ 
ಮೃಗರಾಜೋ ಹಿ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ನ ನಃ ಸಾಧು ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಸಕಲತ್ರಃ ಸಮಾಯಾತಿ ಕುರುಷ್ಟ ಯದನಂತರಮ್‌ ACI 
ಮೃಗರಾಜನಾದ ವ್ಯಾಘ್ರನು ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಅದರಿಂದ ನಮಗೆ 
ಕ್ಲೇಮವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಘ್ರನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಏನು 
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನೀನೇ ಯೋಚಿಸು. 


ಕಣಿಂಕಃ 


ಏವಂ ಸಂಚೋದಿತಸ್ತೇನ ಜಂಬುಕೇನ ತದಾ ವೃಕ: । 
ವ್ಯಾಘ್ರೋದ್ವಿಗ್ನಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಯಾತಃ ಪಿಶಿತಾಶನಃ 11೩೯॥॥ 


ಹೀಗೆ ಆ ನರಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಮಾಂಸಾಹಾರಿಯಾದ ಆ ವೃಕವು ಹುಲಿಗೆ 
ಮನಸಿನಲ್ಲಿಹೆದರಿ ಓಡಿ ಹೋಯಿತು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -145- 


ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ನಕುಲೋತಪ್ಯಾಜಗಾಮ ಹ। 
ತಮುವಾಚ ಮಹಾರಾಜ ನಕುಲಂ ಜಂಬುಕೋ ವನೇ he] 


ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮುಂಗುಸಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿತು. ಮಹಾರಾಜನೇ, ಆ 
ನರಿಯು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಮುಂಗುಸಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು. 
ಜಂಬುಕಃ 
ಸ್ವಬಾಹುಬಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನಿರ್ಜಿತಾಸ್ತೇ ಮಯಾ ಗತಾಃ । 
ಮಮ ದತ್ವಾ ನಿಯುದ್ಧಂ ಸ್ವಂ ಭುಂಕ್ಷ ಮಾಂಸಂ ಯಥೇಪ್ಲಿತಮ್‌ ॥೪೧॥ 
ನನ್ನ ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅವರು ಹೊರಟು 


ಹೋದರು. ನೀನೂ ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯುದ್ಧವನ್ನು (ಕುಸ್ತಿಯನ್ನು) ಮಾಡಿ ಅನಂತರ, 
ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನು. 


ನಕುಲಃ 


ಮೃಗರಾಜೋ ವೃಕಶ್ವೆವ ಬುದ್ಧಿಮಾಂಶ್ಸೈವ ಮೂಷಿಕ: । 
ನಿರ್ಜಿತಾಶ್ಚ ತ್ವಯಾ ವೀರ ತಸ್ಮಾದ್‌ ವೀರತರೋ ಭವಾನ್‌ । 
ನಾಹಮಪ್ಯತ್ಸಹೇ ಯೋದ್ಭುಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವ್ವಾ ಗಾಂ ವಿವೇಶ ಹ 11೪೨।॥ 


ಎಲೈ ವೀರನೇ, ನೀನು ಮೃಗರಾಜನಾದ ವ್ಯಾಘ್ರವನ್ನೂ, ವೃಕವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಮೂಷಿಕವನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ 
ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿ. ನಾನು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯುದ್ಧಮಾಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲಎಂದು 
ಹೇಳಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದ್ದಬಿಲದೊಳಗೆ ಹೋಯಿತು. 


ಕಣಿಂಕಃ 


ಏವಂ ತೇಷ್ಟಪಯಾತೇಷು ಜಂಬುಕೋ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ | 
ಖಾದತಿ ಸ್ಥ ತದಾ ಮಾಂಸಮಿತ್ಯೇವಂ ಮಂತ್ರನಿಶ್ಚಯಾತ್‌ 11೪೩ 


ಹೀಗೆ ಉಳಿದ ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಹೋದ ಮೇಲೆ ನರಿಯು ಸಂತುಷ್ಠವಾದ 
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯಿಂದ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿಂದಿತು. 


-146- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್‌ ಶೃಣು ಚಾಪ್ಯಪರಂ ನೃಪ । 
ಪುತ್ರ: ಸಖಾ ವಾ ಭ್ರಾತಾ ವಾ ಪಿತಾ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಗುರುಃ ॥೪೪॥ 


ಅರ್ಥೇ ಪರ್ಯವತಿಷ್ಠೇರನ್‌ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಭೂತಿವರ್ಧನಾಃ । 
ಶಪಥೇನಾಪ್ಯರಿಂ ಹನ್ಯಾನ್ನ ದೋಷ ಅತಿ ಭಾರ್ಗವಃ 11೪೫1 


ರಾಜನೇ, ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನೂ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು 
ಕೇಳು. ಪುತ್ರನಾಗಲೀ, ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಲೀ, ಸಹೋದರನಾಗಲೀ, ತಂದೆಯಾಗಲೀ 
ಅಥವಾ ಗುರುವಾಗಲೀ, ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಗಳಾಗಿ ನಮ್ಮ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು 
ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಶಪಥದಿಂದಲಾದರೂ ಶತ್ರುವನ್ನುಕೊಲ್ಲುವುದರಲ್ಲಿ 
ದೋಷವಿಲ್ಲಎಂದು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 


ವಿಷೇಣ ಮಾಯಯಾ ವಾಪಿ ನೋಪೇಕ್ಷೇತ ಕಥಂಚನ । 
ಉಭೌ ಯದಿ ಶಪೇಯಾತಾಂ ಶ್ರದ್ಧಧಾನಸ್ತು ವಧ್ಯತೇ YL 


ವಿಷದಿಂದಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ವಂಚನೆಯಿಂದಾಗಲೀ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕು. 
ಎಂದೂ ಉಪೇಕ್ಷೆ ಮಾಡಬಾರದು. ಇಬ್ಬರೂ ಶಪಥವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ 
ಯಾರು ಶ್ರದ್ದಾಳುವೇ ಅವನು ವಧ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


ಗುರೋರಪ್ಯವಲಿಪ್ಪಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯಮಜಾನತಃ: । 
ಉತ್ಸಥಂ ಪ್ರತಿಪನ್ನಸ್ಯ ದಂಡೋ ಭವತಿ ಶಾಸನಮ್‌ IYI 


ಗುರುವಾದರೂ ಸಹ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿ ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ 
ದುಮಾರ್ಗಗಾಮಿಯಾದರೆ, ಅವನಿಗೂ ದಂಡರೂಪ ಶಾಸನವನ್ನು ವಿಧಿ 
ಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 


ಕ್ರುದ್ದೋತಪ್ಯಕ್ರುದ್ದರೂಪಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚಕ್ಷೂ ಪೂರ್ವಾಭಿಭಾಷಿತಾ | 
ನ ಚೈನಂ ಕ್ರೋಧಸಂದೀಪ್ಪಂ ವಿದ್ಯಾತ್‌ ಕಶ್ಚಿತ್‌ ಕಥಂಚನ YC 
ಕೋಪವಿದ್ದರೂ ಕೋಪವಿಲ್ಲದೇ ಶಾಂತನಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮೊದಲೇ 


ಮಾತನಾಡಿಸಬೇಕು. ತಾನು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಯಾರೂ 
ತಿಳಿಯಬಾರದು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -147- 


ಪ್ರಹರಿಷ್ಯನ್‌ ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್‌ ಪ್ರಹರನ್ನಪಿ ಭಾರತ । 

ಪ್ರಹೃತ್ಯ ಚ ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂಯಾಚ್ಛೋಚನ್ನಿವ ರುದನ್ನಿವ 11೪೯॥ 

ಅಪಕಾರಿಯನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದರೂ ಹಿತವಾದುದನ್ನೇ 
ಮಾತನಾಡಬೇಕು. ಭಾರತನೇ ಹೊಡೆಯುವಾಗಲೂ ಹಿತವನ್ನೇ ಮಾತನಾಡಬೇಕು. 
ಹೊಡೆದ ಮೇಲೆಯೂ ಸಹ ಶೋಕವನ್ನೂಮತ್ತು ರೋದನವನ್ನೂನಟಿಸಿ ಪ್ರಿಯವನ್ನೇ 
ಮಾತನಾಡಬೇಕು. 


ವಿಶ್ಲಾಸಯೇಚ್ಛೆವ ಪರಂ ಸಾಮದಾನಾರ್ಯವ್ಧತ್ತಿಭಿಃ । 
ಅಥ ತಂ ಪ್ರಹರೇತ್‌ ಕಾಲೇ ಯದಾ ವಿಚಲಿತಃ ಪಥಿ 11೫೦॥॥ 


ಶತ್ರುವನ್ನು ಸಾಮ ದಾನ ಮತ್ತು ಉದಾರವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ 
ಮಾಡಬೇಕು. ಯಾವಾಗ ಅವನು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ 
ಅಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೋ ಆಗ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿಅವನನ್ನುಸಂಹರಿಸಬೇಕು. 


ಅಪಿ ಘೋರಾಪರಾಧಸ್ಯ ಧರ್ಮಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಃ । 

ಸ ಹಿ ಪ್ರಚ್ಛಾದ್ಯತೇ ದೋಷಃ ಶೈಲೋ ಮೇಘೈರಿವಾಸಿತೈಃ 11೫೧॥ 

ತಾನು ಘೋರವಾದ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ, ಧರ್ಮವನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡು ಇದ್ದರೆ (ಇರುವಂತೆ ತೋರಿಸಿಕೊಂಡರೆ) ಆ ಧರ್ಮವು 
ಮೋಡಗಳು ಪರ್ವತವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದಂತೆ ಅವನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮುಚ್ಚುತ್ತದೆ. 

ಯಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ತು ವಧಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ತಸ್ಯಾಗಾರಾವದಾಹನೇ । 

ಅಧನಾನ್‌ ಭಿಕ್ಷುಕಾಂಶ್ಟೋರಾನ್‌ ವಿಷಕರ್ಮಸು ಯೋಜಯೇತ್‌ ॥1೫೨॥ 

ಯಾವ ಅಪಕಾರಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಶತ್ರುವನ್ನು ವಧೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ, 
ಅಂತಹವನ ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹಚ್ಚಲು ಅಥವಾ ಅವನಿಗೆ ವಿಷವನ್ನು ಉಣಿಸಲು 
ನಿರ್ಧನರಾದ ಭಿಕ್ಷುಕರನ್ನೂ ಶಿ ಕಳ್ಳರನ್ನೂ ನಿಯೋಜಿಸಬೇಕು. 


ಪ್ರತ್ಯುತ್ನಾನಾಸನಾದ್ಯೇನ ಸಂಪ್ರದಾನೇನ ಕೇನಚಿತ್‌ | 
ಪ್ರತಿಪ್ರಚ್ಛನಘಾತೀ ಸ್ಯಾತ್‌ ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ ಇವೋರಗಃ 11೫೩॥ 


-148- "ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎದ್ದುನಿಲ್ಲವುದು, ಆಸನವನ್ನು ನೀಡುವುದು ಅಥವಾ ದಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದು 
ಇಂತಹವುಗಳಿಂದ ವಂಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ತೀಕ್ಷ್ಣ ದಂಷ್ಠವುಳ್ಳ ಸರ್ಪದಂತೆ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನವಾಗಿ 
ಕೊಲಬೇಕು. 


ಅಶಂಕಿತೇಭ್ಯಃ ಶಂಕೇತ ಶಂಕಿತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ । 
ಅಶಂಕ್ಯಾದ್‌ ಭಯಮುತ್ತನ್ನಮಪಿ ಮೂಲಾನಿಕೃತಂತಿ 11೫೪॥ 


ಯಾರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲವೋ ಅವರಿಗೂ ಹೆದರಬೇಕು. ಯಾರ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೆದರಬೇಕು. ನಾವು 
ಶಂಕಿಸದಿರುವವರಿಂದ ಭಯ ಉತ್ಪನ್ನವಾದರೂ ಅದು ನಮ್ಮನ್ನು ಮೂಲಸಹಿತವಾಗಿ 
ನಾಶವನ್ನುಮಾಡುತ್ತದೆ. 


ನ ವಿಶ್ವಸೇದವಿಶ್ಚಸ್ತೇ ವಶಸ್ಟೇ ನಾತಿವಿಶ್ಲಸೇತ್‌ | 
ವಿಶ್ವಾಸಾದ್‌ ಭಯಮಾಪ್ಗೋತಿ ತಸ್ಯಾತ್‌ ಸರ್ವಂ ನ ವಿಶ್ವಸೇತ್‌ ॥೫೫॥ 


ಯಾರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲವೋ ಅವರಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. 
ಯಾರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆಯೋ ಅವರಲ್ಲೂ ಅತಿಯಾಗಿ ,ವಿಶ್ವಾಸ ಮಾಡಬಾರದು. 
ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಭಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರನ್ನೂ ನಂಬಬಾರದು. 


ಚಾರಾಃ ಸುವಿಹಿತಾ: ಕಾರ್ಯಾ ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಚರಸ್ಯ ಚ । 
ಪಾಷಂಡಾನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದೀಂಶ್ಚ ಪರರಾಷ್ಟೇಷು ಯೋಜಯೇತ್‌ ॥೫೬॥ 


ತನ್ನವರ ಮೇಲೆಯೂ ಗೂಢಚಾರರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಬೇಕು. ಗೂಢಚಾರರ 
ಮೇಲೆಯೂ ಗೂಢಚಾರರನ್ನುಇಡಬೇಕು. ಅನ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿಪಾಷಂಡರನ್ನುಮತ್ತು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಗೂಢಚಾರರಾಗಿ ನೇಮಿಸಬೇಕು. 


ಉದ್ಯಾನೇಷು ವಿಹಾರೇಷು ದೇವತಾಯತನೇಷು ಚ ಚ 
ಪಾನಾಗಾರೇಷು ವೇಶೇಷು ಚತ್ತರೇಷು ಸಭಾಸು ಚ 11೫೭! 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯತನೇ ದ್ಯೂತೇ ಪರ್ವತೇಷು ವನೇಷು ಚ । 
ಸಮವಾಯೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸರಿತ್ಸು ಚ ವಿಚಾರಯೇತ್‌ HSC 


ಸಂಭವಪರ್ವ -149- 


ಗೂಢಚಾರರು ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ವಿಹಾರ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ, 
ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಪಾನಾಗಾರಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ವೇಶ್ಯಾಗೃಹ- ಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ನಾಲ್ಕು 
ಬೀದಿಗಳು ಸೇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೂ, ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿಯೂ, 
ದ್ಯೂತಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಪರ್ವತ ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಜನಸಂದಣಿ ಇರುವ 
ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ನದಿಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಸಂಚರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು. 


ವಾಚಾ ಭೃಶಂ ವಿನೀತಃ ಸ್ಯಾದ್‌ ಹೃದಯೇಷು ತಥಾ ಕ್ದುರಃ । 

ಮೃದುಪೂರ್ವಾಭಿಭಾಷೀ ಸ್ಯಾತ್‌ ಸೃಷ್ಟೋ ರೌದ್ರಾಯ ಕರ್ಮಣೇ॥॥೫೯॥ 

ಉಗ್ರವಾದ ಕರ್ಮಕಾಗಿ ಸೃಷ್ಟನಾದ ಕೃತ್ರಿಯನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿಕ್ರೂರನಾಗಿದ್ದು, 
ಮಾತಿನಲ್ಲಿಬಹಳ ವಿನಯವನ್ನುತೋರಿಸಬೇಕು. ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಮೃದುವಾಗಿ 
ತಾನೇ ಮೊದಲು ಮಾತಾಡಿಸಬೇಕು. 


ಅಂಜಲಿಃ ಶಪಥಃ ಸಾಂತ್ಲಂ ಶಿರಸಾ ಪಾದವಂದನಮ್‌ । 

ಆಶಾಕರಣಮಿತ್ಯೇತತ್‌ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಭೂತಿಮಿಚ್ಛತಾ 11೬೦ 

ತನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿಯುವುದು, ಶಪಥವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಡುವುದು, ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುವುದು, ಶಿರಸಾ 
ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಮೊದಲಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಲ್ಲಿ ಆಸೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುವ 
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. 

ಸುಪುಷಿತಃ ಸ್ಯಾದಫಲೋ ದುರಾರೋಹಃ ಫಲಾನ್ನಿತಃ । 

ಆಮಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ಪಕ್ಷಸಂಕಾಶೋ ನ ಚ ಜೀರ್ಯೇತ ಕಸ್ಯ ಚಿತ್‌ ॥೬೧॥ 

ಒಳ್ಳೆಯ ಪುಷ್ಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮರವು ಫಲರಹಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಫಲದಿಂದ ತುಂಬಿದ 
ಮರವು ಹತ್ತಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ಹಣ್ಣಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿರುವುದು ಕಾಯಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, 
ಅದು ಎಂದೂ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. 


ತ್ರಿವರ್ಗೇ ತ್ರಿವಿಧಾ ಪೀಡಾ ಅನುಬಂಧಾಸ್ತಥೈವ ಚ । 
ಅನುಬಂಧಾಂಸ್ತು ಸೇವೇತ ಪೀಡಾಸ್ತು ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್‌ 11೬೨ 


-150- "ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಪೀಡೆಯೂ, ಮೂರು 
ವಿಧವಾದ ಸಹಕಾರಿಸುಖಗಳೂ ಇವೆ. ಸುಖಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು, ಪೀಡೆಗಳನ್ನು 
ವರ್ಜಿಸಬೇಕು. 


ಧರ್ಮೋತತಿಚರಿತಃ ಪೀಡಾಂ ಸಹ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ | 
ಅರ್ಥಶ್ಚಾಪ್ಯರ್ಥಲುಬ್ಧಸ್ಯ ಕಾಮಶ್ಚಾತಿಪ್ರಸಂಗಿನಃ 11೬೩1 


ಧರ್ಮವನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಥ ಕಾಮಗಳು ನಷ್ಟವಾಗಿ 
ಧರ್ಮವೇ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅರ್ಥ ಲೋಭವಿರುವವನಿಗೆ, ಅರ್ಥವೂ 
ಪೀಡೆಯನ್ನುಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅತಿಯಾದ ಆಸೆಯಿರುವವನಿಗೆ ಕಾಮವೂ ಪೀಡೆಯನ್ನು 
ಕೊಡುತ್ತದೆ. 


ಅಗರ್ವಿತಾತ್ಮಾ ಯುಕ್ತಶ್ಚ ಸಾಂತ್ಚಯುಕ್ತೋ ನ ಚೇರ್ಷ್ಯಿತಃ । 
ಅವೇಕ್ಷಿತಾರ್ಥಂ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಮಂತ್ರಯೇತ ದ್ವಿಜೈಃ ಸಹ 11೬೪॥॥ 


ಗರ್ವವನ್ನು ಹೊಂದದೆ, ಈರ್ಯೇೈಯನ್ನು ಹೊಂದದೆ, ಸಮಾಧಾನದ 
ಮಾತುಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು. 


ಮೃದುನಾ ಕೇನಚಿದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಕರ್ಮಣಾ ದಾರುಣೇನ ವಾ ಟ 
ಉದ್ದರೇದ್‌ ದೀನಮಾತ್ಕಾನಂ ಸಮರ್ಥೋ ಧರ್ಮಮಾಚರೇತ್‌ || 


ರಾಜನೇ ಕೆಲವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮೃದುವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿ, ಕೆಲವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಉಗ್ರವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿ, ತನ್ನನ್ನುತಾನು ಉದ್ದರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸಮರ್ಥನಾದವನು ಮಾತ್ರ 
ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. 


ನ ಸಂಶಯಮನಾರುಹ್ಯ ನರೋ ಭದ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಯತಿ । 
ಸಂಶಯಂ ತು ಸಮಾರುಹ್ಯ ಗದೀ ಜೀವತಿ ಪಶ್ಯತಿ WEEN 


ಸಂಶಯವನ್ನು ಪಡದ ಮನುಷ್ಯನು ಸುಖವನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ರೋಗಿ 
ಮೊದಲಾದವರು ಸಂಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸುಖವನ್ನುಕಾಣುತ್ತಾರೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -151- 


ನದೀ ಪ್ರವಾಹವು ಇದ್ದಾಗ ಅಥವಾ ಶತ್ರುಸೇನೆಯು ಬಂದಾಗ ಈ ನದಿಯನ್ನು 
ನನಗೆ ದಾಟಲು ಸಾಧ್ಯವೋ ಇಲ್ಲವೋ, ಈ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ನನಗೆ 
ಸಾಧ್ಯವೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ಸಂಶಯವನ್ನು ಹೊಂದದೆ, ಔದ್ಧತ್ಯದಿಂದ 
ಮುಂದುವರೆಯುವವನು ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 
ವ್ಯಾಧಿಗ್ರಸ್ತನಾದವನು ತನ್ನ ವ್ಯಾಧಿಯು ಹೋಗುವುದೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ 
ಸಂಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಔಷಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸುಖವನ್ನು 
ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು 
ತಾತ್ಪರ್ಯ. 


ಯಸ್ಯ ಬುದ್ದಿ ಪರಿಭವೇತ್‌ ತಮತೀತೇನ ಸಾಂತ್ಹಯೇತ್‌ । 
ಅನಾಗತೇನ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಂ ಪ್ರತ್ಯುತ್ಸನ್ನೇನ ಪಂಡಿತಮ್‌ 11೬೭।! 


ಯಾವ ಅಜ್ಜನಿಗೆ ಮನಸ್ಸು ಮುಂದೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಫಲವು 
ದೊರೆಯುವುದೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ಸಂಶಯದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನಿಗೆ 
ಮೊದಲು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವು ಫಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಇದೂ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಹುರಿದುಂಬಿಸಬೇಕು. ಹಿಂದಿನ ಕಾರ್ಯದಂತೆ, ಈ 
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಫಲವೇ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲಎಂಬ ದುರ್ಬುದ್ದಿಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾದವನಿಗೆ 
ಹಿಂದಿನ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ದೋಷವಿದ್ದುದರಿಂದ ಫಲವು ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ ಈ 
ಕಾರ್ಯವು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪ್ರೇರಿಸಬೇಕು. 
ಪಂಡಿತನಾದವನನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕಫಲದಿಂದ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಬೇಕು. 

ವೈರಿಣಾ ಸಂಧಿಮಾಸ್ಥಾಯ ಶಯೀತ ಕೃತಕೃತ್ಯವತ್‌ । 

ಸ ವೃಕ್ಷಾಗ್ರೇ ಯಥಾ ಸುಪಃ ಪತತ್ಯೇವ ನ ಬುಧ್ಯತೇ 11೬೮॥ 

ಯಾವನು ಶತ್ರುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಾನು 
ಕೃತಕೃತ್ಯನೆಂದು ತಿಳಿದು ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಮರದ ಮೇಲೆ 
ಮಲಗಿದವನಂತೆ ತನಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಬೀಳುತ್ತಾನೆ. 


-152- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಂತ್ರಸಂವರಣೇ ಯತ್ನಃ ಸದಾ ಕಾರ್ಯೋತನಸೂಯತಾ | 
ಆಕಾರಶ್ಚಾತ್ಮನೋ ರಕ್ಷ್ಯಃ ಚಾರಃ ಪ್ರಾಪ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ WL 


ಮಂತ್ರವನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಲು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಪಡಬೇಕು. 
ಅಸೂಯೆಯನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿ ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಆಕಾರವು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ತನ್ನನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಗೂಢಚಾರರು ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು 
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಇರಬೇಕು. 


ನಾಚ್ಛಿತ್ವಾ ಪರಮರ್ಮಾಣಿ ನಾಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ದುಷ್ಕರಮ್‌ । 
ನಾಹತ್ವಾ ಮತ್ಸ್ಯಘಾತೀವ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಾಂ ಶ್ರಿಯಮ್‌  ॥೭೦॥ 


ಪರರ ಮರ್ಮಗಳನ್ನುಭೇದಿಸದೆ, ದುಷ್ಠರವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡದೆ, ಕೊಲ್ಲದೆ, 
ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವವನು ಹೇಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆಯೇ ರಾಜನು 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನುಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. 


ಕರ್ಶಿತಂ ವ್ಯಾಧಿತಂ ಶ್ರಾಂತಮಪನೀತಮನಾಯಕಮ್‌ । 
ಪರಿವಿಶ್ಲಸ್ತಮಲ್ಲಂ ಚ ಪ್ರಹರ್ತವ್ಯಂ ರಿಪೋರ್ಬಲಮ್‌ 11೭೧॥ 


ಶತ್ರುಸೇನೆಯು ದುಃಖದಿಂದ ಬಳಲಿದ್ದರೂ, ವ್ಯಾಧಿಗ್ರಸ್ತವಾದರೂ, ಶ್ರಮದಿಂದ 
ಕೂಡಿದ್ದರೂ, ನಾಯಕರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಇನ್ನುಪ್ರಹಾರ 
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ, ಅಥವಾ ಅಲ್ಲವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ 
ಅದನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲೇಬೇಕು. 


ನಾನರ್ಥಕೇ5ರ್ಥಬಂಧೋಶಸ್ತಿ ಕೃತಾರ್ಥೇ ನಾಸ್ತಿ ಸಂಗತಮ್‌ । 
ತಸ್ಥಾತ್‌ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಾವಶೇಷಾಣಿ ಕಾರಯೇತ್‌ 11೭೨ 


ಪ್ರಯೋಜನದ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮೂಲವಾದ 
ಸಂಬಂಧವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ 
ಮೇಲೆ ಅವನಿಂದಲೂ ಸಂಬಂಧ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವ 
ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾಡಬಾರದು, ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಉಳಿಸಬೇಕು. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -153- 


ಸಂಗ್ರಹೇ ನಿಗ್ರಹೇ ಚೈವ ಯತ್ನಃ ಕಾರ್ಯೋ5ನಸೂಯತಾ । 
ವಿಗ್ರಹಃ ಕಾಲಯುಕ್ತಶ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಭೂತಿಮಿಚ್ಛತಾ 11೭೩! 


ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುವವನು ತನಗೆ ಬೇಕಾದವರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹ 
ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಬೇಡದವರನ್ನುನಿಗ್ರಹ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ 
ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಬೇಕು. ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವಿರೋಧವನ್ನಾಗಲೀ 
ಯುದ್ಧವನ್ನಾಗಲೀ ಮಾಡಬೇಕು. 

ನಾಸ್ಯ ಕೃತ್ಯಾನಿ ಪಶ್ಯೇಯುರ್ಮಿತ್ರಾಣಿ ರಿಪವಸ್ತಥಾ । 

ಆರಬ್ದಾನ್ಯೇವ ಪಶ್ಯೇಯುಃ ಸುಪರ್ಯವಸಿತಾನಿ ಚ 11೭೪॥ 

ತಾನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಮುಗಿಸದಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು, ಮಿತ್ರರಾಗಲೀ ಅಥವಾ 
ಶತ್ರುಗಳಾಗಲೀ ನೋಡುವಂತೆ ಇರಬಾರದು. ಅವರು ತಾನು ಆರಂಭಿಸಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ಮುಗಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು. 


ಭೀತವತ್‌ ಸಂವಿಧಾತವ್ಯಂ ಯಾವದ್‌ ಭಯಮನಾಗತಮ್‌ । 
ಆಗತಂ ತು ಭಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಹರ್ತವ್ಯಮಭೀತವತ್‌ 11೭೫1 


ಭಯವು ಉಂಟಾಗುವವರೆಗೆ ಭಯಗೊಂಡವನಂತೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡಬೇಕು. 
ಭಯವು ಉಂಟಾದಾಗ, ಉಂಟಾದ ಭಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಭೀತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರ ಪ್ರಹಾರ 
ಮಾಡಬೇಕು. 

ದೈವೇನೋಪಹತಂ ಶತ್ರುಂ ಪ್ರಗೃಹ್ನಾತಿ ಚ ಯೋ ನೃಪಃ | 

ಸ ಮೃತ್ಯುಮುಪಗೃಹ್ಲಾತಿ ಗರ್ಭಮಶ್ಚತರೀ ಯಥಾ 11೭೬1! 

ಯಾವ ರಾಜನು ದೈವಹತನಾದ ಶತ್ರುವನ್ನುಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು 
ಅಶ್ವತರಿಯು ಗರ್ಭವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಂತೆ ಮೃತ್ಯುವನ್ನೇ ಸ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. (ಅಶ್ವತರಿಯು 
ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಧರಿಸಿದರೆ, ಅದು ಮರಣವನ್ನೇ 
ಹೊಂದುತ್ತದೆ.) 


-154- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಾಗತಂ ಚ ಬುದ್ದೆ ತ ಯಚ್ಚ ಕಾರ್ಯಮುಪಸ್ಥಿತಮ್‌ I 
ನ ತು ಬುದ್ಧಿಕ್ಷಯಾತ್‌ ಕಿಂಚಿದತಿಕ್ರಾಂತಮವೇಕ್ಸ್ಯತೇ 12೭ 


ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಕುರಿತು ಯೋಚಿಸಬೇಕು. ಮುಂದೆ 
ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಬುದ್ಧಿಕ್ಷಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ 
ಇರಬಾರದು. 


ಉತ್ಪಾಹಶ್ಚಾಖ ಯತ್ನೇನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಭೂತಿಮಿಚ್ಛತಾ | 
ವಿಭಜ್ಯ ದೇಶಕಾಲೌ ತು ಸೇವ್ಯಾ ಧರ್ಮಾದಯಸ್ತಯಃ 11೭೮॥ 


ನಿಃ.ಶ್ರೇಯಸಾಯ ತೇ ಜ್ಞೇಯಾ ಇಹ ಚಾಮುತ್ರ ಚ ಸ್ಥಿತಾಃ । 
ಬಲವತ್‌ ಕುರುತೇ ರೂಪಂ ಬಾಲ್ಯಾಚ್ಛತ್ರುರುಪೇಕ್ಲಿತಃ 11೭೯ 


ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಪ್ರಯತ್ನದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನೂ 
ಹೂಂದಿರಬೇಕು. ದೇಶಕಾಲಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು 
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಗಳು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೂ 
ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ, ಸುಖಪ್ರದವಾದಂತಹವು. 


ಗಹನೇಶಗ್ನಿರಿವೋತ್ಸೃಷ್ಟು ಕ್ಲಿಪ್ರಥ ಸಂಜಾಯತೇ ಮಹಾನ್‌ । 
ಅಗ್ನಿಸ್ತೋಕಮಿವಾತ್ಕಾನಂ ಸಂಧುಕ್ಷಯತಿ ಪಂಡಿತಃ । 
ಸ ವರ್ಧಮಾನೋ ಗ್ರಸತೇ ಮಹಾಂತಮಪಿ ಸಂಚಯಮ್‌ ॥೮೦॥ 


ಶತ್ರುವನ್ನು ಬಾಲಕನೆಂದು ಉಪೇಕ್ಟೆಯನ್ನುಮಾಡಿದರೆ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಬಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಯ 
ಕಣವು ಬೇಗ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ಶತ್ರುವು ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ. 
ಪಂಡಿತನಾದವನು ಬೇಗ ವ್ಯಾಪಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯ ಕಣವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿದಂತೆ 
ಶತ್ರುಕಣವನ್ನುನಾಶ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಬೆಳೆದು 
ದೊಡ್ಡರಾಶಿಯನ್ನೂಸಹ ದಹಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಸಂಭವಪರ್ವ -155- 


ಆದಾವೇವ ದದಾನೀತಿ ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂಯಾನ್ನಿರರ್ಥಕಮ್‌ । 
ಆಶಾಂ ಕಾಲವತೀಂ ಕುರ್ಯಾತ್‌ ಕಾಲಂ ವಿಘ್ನೇನ ಯೋಜಯೇತ್‌ । 
ವಿಘ್ನಂ ನಿಮಿತ್ತತೋ ಬ್ರೂಯಾನ್ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ಚ ಹೇತುತಃ 11೮೧॥ 


ಮೊದಲು ನಿನಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಪ್ರಿಯವಾದ ಸುಳ್ಳು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿ, 
ಆಸೆಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಬೇಕು. ಉಂಟಾದ ಆಸೆಗೆ ಒಂದು ಕಾಲದ ಅವಧಿಯನ್ನು 
ಸೂಚಿಸಬೇಕು. ಆ ಕಾಲ ಬಂದಾಗಲೂ ಕೊಡದೆ ಅದಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಕಾರಣವಾಗಿ 
ಹೇಳಬೇಕು. ಆ ವಿಘಗಳಿಗೆ ಏನಾದರೂ ನಿಮಿತ್ತಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಹೇಳಬೇಕು. ಆ 
ನಿಮಿತ್ತಗಳಿಗೆ ಏನಾದರೂ ತರ್ಕಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. (ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಮಾಡಿದ 
ವಸ್ತುವನ್ನು ಎಂದೂ ಕೊಡಬಾರದು. ತನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ದೋಷವಿಲ್ಲವೆಂದು 
ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.) 

ಕ್ಷುರೋ ಭೂತ್ವಾ ದಹನ್ನೇವ ನಿಶಿತಃ ಕಾಲಚಾರತಃ । 

ಪ್ರಚ್ಛನ್ನೋ ಮೂಲವಾಪೀ ಸ್ಯಾದ್‌ ದ್ವಿಷತಾಂ ಚಾವಕರ್ತನಃ ॥೮೨॥ 

ಕತ್ತಿಯಂತೆ ಹರಿತವಾಗಿದ್ದು ಶತ್ರುವನ್ನು ಸುಡುತ್ತಾ ಸೂಕ್ತಕಾಲವು ಬಂದಾಗ 
ಪ್ರಚ್ಛನ್ನನಾಗಿ (ಮರೆಯಾಗಿದ್ದು ಮೂಲವನ್ನೇ ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು 
ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು. 

ಪಾಂಡವಾಂಶ್ಚ ತಥಾ ರಾಜನ್‌ ಅನ್ಯಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಗುರೂನ್‌ ಪ್ರತಿ । 

ವರ್ತಮಾನೋ ನ ಮಜ್ದೇಸ್ಟಂ ತಥಾ ಕೃತ್ಯಂ ಸಮಾಚರ 11೮೩॥ 

ರಾಜನೇ, ನೀನು ಪಾಂಡವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಅನ್ಯಗುರುಹಿರಿಯರ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಂಡರೆ, ಮುಳುಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ 
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 


ನ ಹಿ ಕುರ್ಯಾತ್‌ ಸಮುತ್ತನ್ನಾನ್‌ ವಿನಷ್ಟಾ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಯಮ್‌ । 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ತ್ವಂ ಪಾಂಡುಪುತ್ರೇಭ್ಯೋ ರಕ್ಷಾತ್ಕಾನಂ ನರಾಧಿಪ 11೮೪॥ 


-156- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಿನಷ್ಠರಾದವರನ್ನು ವಿನಷ್ಟರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಸುಮ್ಮನಿರಬಾರದು. 
ರಾಜನೇ ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಂಡವರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನುನೀನು ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿಕೋ. 
ಭ್ರಾತ್ಸವ್ಯಾ ಬಲವಂತಸ್ತೇ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾ ನರಾಧಿಪ । 


ಬ್ರವೀಮಿ ತಸ್ಟಾದ್‌ ವಿಸಷಂ ಯತ್‌ ಕರ್ತವ್ಯಮರಿಂದವು 11೮೫॥ 
& ವಟ ಶೆ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರೂ, ಶತ್ರುಗಳೂ ಆದ ಪಾಂಡವರು 
ಬಲಿಷ್ಠರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅರಿಂದಮನೇ ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು 


ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಂಪ್ರತಸ್ಥೇ ಕಣಿಂಕಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ತತಃ MOLI 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಕಣಿಂಕನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವಯಚಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5 ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಸಂಭವಪರ್ವಣಿ ನವತಿತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರನಲವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 ಈ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -157- 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಸೌಹಾರ್ದಮೇಷು ಯದಿ ವಾತಿತರಾಂ ಕರೋಷಿ 
ತತ್ರಾಪಿ ನೈವ ಹಿ ಮಯಾ ಕ್ರಿಯತೇ ವಿರೋಧಃ । 
ವತ್ಸ ತು ವಾರಣವತೇ ಭವತು ಸ್ಥ ರಾಷ್ಟ್ರಂ 
ತೇಷಾಂ ತದೇವ ಮಮ ನಾಗಪುರಂ ತ್ವದರ್ಥೇ 11೧೮॥ 


ಫಾಂಡವರಲ್ಲಿನೀನು ಬಹಳ ಸೌಹಾರ್ದವಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಯಾದರೆ ಅದಕ್ಕೂನಾನು 
ಸರ್ವಥಾ ವಿರೋಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ವಾರಣವತದಲ್ಲಿ 
ವಾಸ ಮಾಡಲಿ. ಅದು ಅವರದೇ ರಾಜ್ಯವಾಗಲಿ. ಹಸ್ತಿನಾಪುರ ಮಾತ್ರವೆ 
ನನ್ನದಾಗಿರಲಿ. 


ಏವಂ ಸ್ಥಪುತ್ರ ಪರಿಪಾಲನತೋ ಯಶಸ್ತೇ 
ಭೂಯಾದ್‌ ವಿನಶ್ಯತಿ ಪರಪ್ರಸವಾತಿಪುಷ್ಟ್‌ । 
ಜಾತೇ ಬಲೇ ತವ ವಿರೋಧಕೃತಶ್ಚತೇ ಸ್ಯುಃ 
ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಹಿ ತಾವದನುಯಾಂತ್ಯಪಿ ಕೇವಲಂ ತ್ವಾಂ 11೧೯॥ 


ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಿನ್ನಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ ಯಶಸ್ಸುನಿನ್ನದಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ 
ಬೇರೆಯವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿ ನಶಿಸುತ್ತದೆ. ಈಗ 
ಅವರು ಕೇವಲ ಸ್ಪಪ್ರಯೋಜನಕ್ಷಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಓಲ್ಲೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮುಂದೆ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾಗಿ 
ನಿನಗೇ ವಿರೋಧ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಕೃತಕ ಏವ ಸತತಂ ಪರಿಪೋಷಕೋ5ಲಂ 
ತೇಷಾಂ ಮಮ ದ್ವಿಡಥ ಮಂತ್ರಬಲಾದಮುಷ್ಯ । 
ಪೌರಾಶ್ಚ ಜಾನಪದಕಾಃ ಸತತಂ ದ್ವಿಷಂತಿ 
ಮಾಂ ತೇಷ್ಠತೀವ ದೃಢಸೌಹೃದಚೇತಸಶ್ಚ 11೨೦॥॥ 


-158- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಿದುರನೊಬ್ಬ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಸದಾ ಪೋಷಣೆ ನೀಡುತ್ತ ನನಗೆ ವಿರೋಧಿ 
ಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಪಿಸುಮಾತಿನ ಅಪಪ್ರಚಾರದ ಬಲದಿಂದಲೆ ನಾಗರಿಕರೂ 
ಹಳ್ಳಿಗರೂ ಸದಾ ನನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪಾಂಡುವರಲ್ಲಿ ಸದಾ ಅತ್ಯಂತ ದೃಢ 
ಸೌಹಾರ್ದಯುಕ್ತ ಅಂತಃಕರಣದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 


ತೇ ತೇಷು ದೂರಗಮಿತೇಷು ನಿರಾಶ್ರಯತ್ವಾತ್‌ 

ಮಾಮೇವ ದುರ್ಬಲತಯಾ ಪರಿತಃ ಶ್ರಯಂತೇ । 
ಭೀಷ್ಮಾದಯಶ್ಚ ನಹಿ ತನ್ನಿಕಟೇ ವಿರೋಧಂ 

ಕುರ್ಯುರ್ವಿನಶ್ಯತಿ ಗತೇಷು ಹಿ ಸೌಹೃದಂ ತತ್‌ 11೨೧॥1 


ಪಾಂಡವರನ್ನು ದೂರಕಳಿಸಿದರೆ ಜನರು ಅವರ ಆಸರೆ ಇಲ್ಲದೆ 
ದುರ್ಬಲರಾಗುವುದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳೂ, ಪಾಂಡವರು 
ನಮ್ಮ ಬಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅವರಲ್ಲಿವಿರೋಧ ಮಾಡಲಾರರು. ದೂರಹೋದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ 
ಸೌಹಾರ್ದ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು. 


ಭೇದಃ ಕುಲಸ್ಯ ಭವಿತಾ ಕುಲನಾಶಹೇತು- 
ರಸ್ಥಾಭಿರೇಷು ಸಹಿತೇಷು ಪುರೇ ವಸತ್ಸು । 
ತಸ್ನಾದುಪಾಯಬಲತಃ ಪ್ರತಿಯಾತನೀಯಾ- 
ಸ್ತೇ ವಾರಣಾವತಮಿತೋ ವಿಹಿತೋತಪ್ಪುಪಾಯಃ W೨2೨ 


ಪಾಂಡವರು ನಮ್ಮೊಡನೆ ಹಸ್ತಿನಾವತಿಯಲ್ಲಿಯೆ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರೆ ಮನೆತನದಲ್ಲಿ 
ಒಡಕು ಹುಟ್ಟುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ. ಆ ಒಡಕು ಕುಲನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದು. ಅದರಿಂದ 
ಉಪಾಯ ಬಲದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಹಸ್ತಿನಾವತಿಯಿಂದ ದೂರ ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ 
ಕಳಿಸುವುದೇ ಯೋಗ್ಯ. ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉಪಾಯ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. 


ವಿಷ್ಣುರ್ಜಯಂತ ಇತಿ ಶಂಭುಸಹಾಯ ಆಸ್ತೇ 
ದೇವೋತ್ಸವಶ್ಚ ಸುಮಹಾನ್‌ ಭವಿತಾತ್ರ ಸುಷ್ಠು । 
ಭಕ್ತಾಶ್ಮತೇ ಹಿ ನಿತರಾಮರಿಶಂಖಪಾಣೌ 
ತ್ವಚ್ಚೋದಿತಾಃ ಸಮುಪಯಾಂತಿ ತಮುತ್ತವಂ ದ್ರಾಕ್‌ 2A 


ಸಂಭವಪರ್ವ -159- 


ವಾರಣಾವತದಲ್ಲಿ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ವಿಷ್ಣು ಜಯಂತ ಎಂಬ ಲಿಂಗರೂಪದಿಂದ 
ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ದೇವರಿಗೆ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. 
ಪಾಂಡವರು ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರು. ಅದರಿಂದ ನೀನು ಹೇಳಿದರೆ 
ಅವರು ಆ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಬೇಗನೆ ಹೊರಡುವರು. 


ಅಜ್ಞಾಪ್ಯ ಮತ್ತುರುಷತಾಂ ಪುರುಷೈರ್ಮದೀಯ್ಯೆ- 
ರ್ಮಧ್ಯಸ್ಥವದ್‌ ಬಹುಗುಣಾ ಉದಿತಾಶ್ಚ ತತ್ರ । 
ತೇಷಾಂ ಪುರೋಠತ್ರ ಗಮನಾಭಿರುಚಿಶ್ಚ ಜಾತಾ 
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಪುರಂ ಬಹುಗುಣಂ ನನು ಪಾಂಡವಾನಾಂ TE 


ನನ್ನಕಡೆಯ ಜನರು ಅವರು ನನ್ನವರೆಂಬುದನ್ನೇ ತೋರಿಕೊಳ್ಳದೆ ಮಧ್ಯ ಸ್ಥರಂತಿದ್ದು 
ಪಾಂಡವರ ಮುಂದೆ ವಾರಣಾವತ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಹೊಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಿಂದ 
ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಬಹುಗುಣವುಳ್ಳ ಈ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗುವ ಉತುಕತೆಯೂ 
ಉಂಟಾಗಿದೆ. 


ಇತ್ಯುಕ್ತವತ್ಯಥ ಸುತೇ ಸ ತಥೇತ್ಯುವಾಚ 
ಪ್ರಾಪ್ತೇಷು ಪಾಂಡುತನಯೇಷು ತಥೈವ ಚೋಚೇ । 
ಜಾತೆ, ವ ತೇsಪಿ ನಪತೇರ್ಹದಯಂ ಸಮಸಂ 
hd ಎಲ ಲ ಲ ವ 
ಜಗ್ಗುಃ ಪಿತೇತಿ ಪೃಥಯಾ ಸಹ ನೀತಿಹೇತೋಃ 11೨೫1। 


ದುರ್ಯೋಧನ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ "ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ. 
ಪಾಂಡವರು ಬಂದಾಗ ಅವರ ಮುಂದೆಯೂ ಹಾಗೇ ಹೇಳಿದ. ಅವರು ಅವನ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿದು, ಅವನು ತಮಗೆ ತಂದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ನೀತಿಯ 
ಪಾಲನೆಗಾಗಿ ಕುಂತಿಯೊಂದಿಗೆ ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ನಡೆದರು. 


ಭೀಮಸ್ತದಾ ಹ ಭವಿತಾತ್ರ ಹಿ ಭೈಕ್ಷಚಾರ 
ಇತ್ಯೇವ ಸಮ್ಯಗನುವಿದ್ಯ ನಿಜಂ ನ ಕರ್ಮ | 
ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ತ್ಲಿತಿ ಪ್ರತಿಜಗಾದ ನಿಜಾಗ್ರಜಾಯ 
ವ 
ಯಾಮೋ ವಯಂ ನ ಹಿ ಗೃಹಾತ್‌ ಸಹಿನಃ ಸ್ಹಧರ್ಮಃ ॥॥೨೬॥॥ 


-160- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಗ ಭೀಮ ಹೇಳಿದ- "ನಾವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಬೇಕಾದೀತು. 
ಅದರಿಂದ ನಾವು ನಮ್ಮ ಊರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗಕೂಡದು. ಅದು 
ನಮಗೆ ಸ್ವಧರ್ಮ'. ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು ಎಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದೇ ಭೀಮ 
ತನ್ನ ಅಣ್ಣನ ಮುಂದೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ. 


ನಿಷ್ಕಾಸಯಂತಿ ಯದಿನೋ ನಿಜಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾನ್‌ 
ಯೋತ್ಸ್ಯಾಮಹೇಶತ್ರ ನ ಹಿ ದಸ್ಕುವಧೋತಪ್ಯಧರ್ಮಃ । 
ಇತ್ಯೂಚಿವಾಂಸಮಮುಮಾಹ ಚ ಧರ್ಮಸೂನುಃ 
ಕೀರ್ತಿರ್ವಿನಶ್ಯತಿ ಹಿ ನೋ ಗುರುಭಿರ್ವಿರೋಧೇ 112೭1 


"ಸಧರ್ಮದಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮನ್ನು ಅವರು ಹೊರಗೆ ಕಳಿಸುವುದಾದರೆ ನಾವು ಇಲ್ಲಿಯೆ 
ಯುದ್ಧಮಾಡೋಣ. ದುಷ್ಠರನ್ನು ವಧಿಸುವುದೂ ಅಧರ್ಮವಲ್ಲತಾನೆ?' - ಹೀಗೆ 
ಭೀಮ ನುಡಿದಾಗ ಧರ್ಮರಾಜನೆಂದ- "ಗುರು ಹಿರಿಯರೊಡನೆ ವಿರೋಧ ಮಾಡಿದರೆ 
ನಮ್ಮಕೀರ್ತಿ ನಶಿಸುವುದು'. 


ಇತ್ಯುಕ್ತವ್ಯಾಕ್ಕಮಮುಮಗ್ರಜಮನ್ನಗಾತ್‌ಸ 
ಭೀಮಃ ಪ್ರದರ್ಶ ನಿಜಧರ್ಮಮಥಾನುವೃತ್ಯೈ 1 
ದೋಷೋ ಭವೇದುಭಯತೋ ಯತ ಏವ ತೇನ 


ವಾಚ್ಯಃ ಸ್ವಧರ್ಮ ಉತ ನ ಸ್ಥಿತಿರತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ 11೨೮॥॥ 


ಹೀಗೆ ಅಣ್ಣ ನುಡಿದಾಗ ಭೀಮಸೇನ ಅಣ್ಣನ ಆಜ್ಞೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿ ಅವನನ್ನು 
ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ. ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ಹೇಳಿದ. ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು 
ತಿಳಿದೂ ಹೇಳದಿರುವುದು ಅಧರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಣ್ಣನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನುಮೀರುವುದೂ 
ಅಧರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ತಾನು ತಿಳಿದ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು, ಅಣ್ಣನ 
ಆಜ್ಞೆಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ಹಸ್ತಿನಾವತಿಯಲ್ಲಿಇರಲೂಕೂಡದು. 


ಕೀರ್ತರ್ಥಮೇವ ನಿಜಧರ್ಮಪರಿಪ್ರಹಾಣೇ 
ಪ್ರಾಪ್ರೇ5ಗ್ರಜಸ್ಯ ವಚನಾತ್‌ ಪ್ರವಿಹಾತುಮೇವ ।ಟ 
ಭೀಮಸ್ಯ ದೋಷಮುಭಯಂ ಪ್ರತಿಹಂತುಮೀಶೋ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಚಕಾರ ಹರಿರತ್ರ ಸುತಂ ವೃಷಸ್ಯ 11೨೯॥॥ 


ಸಂಭವಪರ್ವ -161- 


ದೊಡ್ಡಪ್ಪನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡಬೇಕಾಗಿ 
ಬಂದಾಗ ಅಣ್ಣನ ಮಾತಿನಿಂದಾಗಿ ಬಿಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಎರಡೂ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಭೀಮ 
ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೇ ಶ್ರೀಹರಿ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಭೀಮನಿಗೆ ಅಣ್ಣನಾಗಿ 
ಹುಟ್ಟಿಸಿದ. 


ಹಂತವ್ಯತಾಮುಪಗತೇಷು ಸುಯೋಧನಾದಿ- 
ಷ್ವನ್ಯೋಪಧಾನ್ನ ಹಿ ಭವೇನ್ನಿಜಧರ್ಮ ಏವ ॥ 
ಪೂರ್ವಂ ವಧೇ ನ ಹಿ ಸಮಸ್ತಶ ಏವ ದೋಷಾ- 
ಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ವಿವೃತಿಂ ಚ ತದರ್ಥತೋಅಪಿ 11೩೦ 


ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು ವಧಾರ್ಹರೆನಿಸಿರುವಾಗ ಅವರನ್ನುವಧಿಸುವುದು ಬಿಟ್ಟು 
ಬೇರೇನೂ ಸ್ವಧರ್ಮವಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮೊದಲಿಗೇ ಕೊಂದರೆ ಅವರ ಎಲ್ಲ 
ದುರ್ಗುಣಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಶ್ರೀಹರಿ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು 
ಅಣ್ಣನನ್ನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಸಿದ. 
ಕತ್ತಾಥ ಚಾಹ ಸುವಚೋತಂತ್ಯಜಭಾಷಯ್ಸೆವ 
ಧರ್ಮಾತ್ಮಜಂ ವಿಷಹುತಾಶಭಯಾತ್‌ ಪ್ರತೀತಾಃ । 
ಆಧ್ದಂ ತ್ರಿತಿ ಸ್ಥ ಸ ತಥೇತಿ ವಚಟೋತಪ್ಯದೀರ್ಯ 
ಪ್ರಾಯಾಚ್ಚ ವಾರಣವತಂ ಪೃಥಯಾನುಜೈಶ್ಚ HAO 


ವಿದುರ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಅಂತ್ಯಜ ಭಾಷೆಯಿಂದ "ವಿಷ ಅಗ್ನಿಗಳ ಬಾಧೆಯ ಬಗ್ಗೆ 
ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರಿ” ಎಂದು ಹಿತನುಡಿ ನುಡಿದ. ಧರ್ಮರಾಜ "ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು 
ಹೇಳಿ ಕುಂತಿಯ ಮತ್ತು ತಮ್ಮಂದಿರ ಜೊತೆಗೆ ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದ. 


XK 


-162- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಿ; ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ 
ನೂರ ನಲವತ್ಕೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕಣಿಂಕನ ನೀತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ 
ಕಳುಹಿಸುವಂತೆ ದುರ್ಯೋಧನನ ಆಗ್ರಹ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಲೋಕಾಪವಾದ ಭೀತಿ, 
ಕೊನೆಗೆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಆದೇಶ ) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಕಣಿಂಕಸ್ಯ ಮತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಾತ್ಸ್ನೆ 6೯ನ ಭರತರ್ಷಭ । 
ದುರ್ಯೋಧನಶ್ಚ ಕರ್ಣಶ್ಚ ಶಕುನಿಃ ಸೌಬಲಸ್ತಥಾ Mell 


ದುಃಶಾಸನಚತುರ್ಥಾಸ್ತೇ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರೇಕತಃ । 
ತತೋ ದುರ್ಯೋಧನೋ ರಾಜನ್‌ ಧೃತರಾಷ್ಟಮಭಾಷತ | 
ಪಾಂಡವೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ವಿಧತ್ತ್ವ ಯದನಂತರಮ್‌ 11೨1 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಕಣಿಂಕನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ತಿಳಿದು 
ದುರ್ಯೋಧನ, ಕರ್ಣ, ಸೌಬಲನಾದ ಶಕುನಿ ಮತ್ತು ದುಶ್ಶಾಸನ, ಈ ನಾಲ್ಕುಜನರೂ 
ಒಂದು ಕಡೆ ಸೇರಿ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ರಾಜನೇ, ಅನಂತರ ದುರ್ಯೋಧನನು ಧೃತರಾಷ್ಟನನ್ನು ಕುರಿತು, ""ಪಾಂಡವರಿಗೆ 
ಭಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಈಗ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡು. ಅವರನ್ನು 
ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸು'' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -163- 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ತು ಪುತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾವಾಕ್ಯಮುವಾಚಹ । 
ಯಥಾ ನ ವಾಚ್ಯತಾಂ ಪುತ್ರ ಗಚ್ಛೇಯ ಕುರು ತತ್‌ಕಥಾ 11೩1! 


ಧೃತರಾಷ್ಟನಾದರೋ ದುರ್ಯೋಧನನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಎಲೈ ಪುತ್ರನೇ ನಮ್ಮ 
ಮೇಲೆ ಅಪವಾದ ಬರದಂತೆ ಏನಾದರೂ ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಧರ್ಮನಿತ್ಯಃ ಸದಾ ಪಾಂಡುಸ್ತಥಾ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ । 
ಸರ್ವೇಷು ಜ್ಞಾತಿಷು ತಥಾ ಮಮಾಸೀತ್‌ ಪ್ರಿಯಕ್ಕದ್‌ ಹಿತ ॥೪॥ 


ಪಾಂಡುವು ಯಾವಾಗಲೂ ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಧರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನ 
ಪರನಾಗಿದ್ದನು. ನನಗೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಬಂಧುಗಳೂ ಹಿತನಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಿಯವನ್ನೇ 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. 

ನಾಸ್ಯ ಕಿಂಚಿನ್ನಜಾನಾಮಿ ಭೋಜನಾದಿ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಮ್‌ ಟ 

ನಿವೇದಯತಿ ನಿತ್ಯಂ ಹಿ ಮಮ ರಾಜ್ಯಂ ಧೃತವ್ರತಃ 11೫1! 


ಅವನ ಸಮಗ್ರವಾದ ವಿಷಯವು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವನು 
ಭೋಜನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲೂ ಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ 
ಅವನು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ನನಗೆ ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 


ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಯಥಾ ಪಾಂಡುಃ ತಥಾ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।ಟ 
ಗುಣವಾನ್‌ ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತಃ ಪೌರಾಣಾಂ ಚ ಸುಸಮ್ಮತಃ 11೬.1! 


ಅವನ ಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೂ ಪಾಂಡುವಿನಂತೆ 
ಧರ್ಮಪರಾಯಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಗುಣವಂತ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಹಳ 
ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದವನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾಪೌರರಿಗೂ ಬಹಳ ಸಮೃತನಾದವನು. 


ಸ ಕಥಂ ಶಕ್ಯತೇ ಸ್ಥಾಭಿರಪಾಕರ್ತುಂ ಬಲಾದಿಕಃ । 
ಪಿ 11೭11 


ತೃಪರ್ಯಾಗತಾದ್‌ ರಾಜ್ಯಾತ್‌ ಸಸಹಾಯೋ ವಿಶೇಷತಃ 


-164- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಂತಹ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರ ಸಹಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅವನನ್ನು 
ನಾವು ಅವನು ತನ್ನತಂದೆಯಿಂದ ಪಡೆದ ಈ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಹೇಗೆ ಬಲಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿ 
ಕಳುಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. 


ಭೃತಾ ಹಿ ಪಾಂಡುನಾರಮಾತ್ಯಾ ಬಲಂ ಚ ಸತತಂ ಭೃತಮ್‌ । 

ಭೃತಾಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ತೇಷಾಮಪಿ ವಿಶೇಷತಃ Ty 

ಪಾಂಡುವು ಅಮಾತ್ಯರನ್ನೂ ಕ ಸೈನ್ಯವನ್ನೂ ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ 
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೋಷಿಸಿದ್ದಾನೆ. 

ತೇನೈವ ಸತೃತಾಸ್ಟಾತಾಃ ಪಾಂಡುನಾ ಪೌರವಾ ಜನಾಃ ॥ 

ಕಥಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯಾರ್ಥೇ ನ ನೋ ಹನ್ಯುಃ ಸಬಾಂಧವಾನ್‌ al 


ಅಂತಹ ಪಾಂಡುವಿನಿಂದ ಹೀಗೆ ಸತೃತರಾದ ಪುರವಾಸಿಗಳಾದ ಜನರು ನಾವು 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಗೆ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ನಮ್ಮನ್ನೂ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನೂ 
ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲದೇ ಇದ್ದಾರು. 


ದುರ್ಯೋಧನಃ 
ಏವಮೇವ ತ್ವಯಾ ತಾತ ಭಾವಿತಂ ದೋಷಮಾತ್ಮನಿ I 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಕೃತಯೋ ನಿತ್ಯಮರ್ಥದಾನೈಶ್ಚ ಪೂಜಿತಾಃ moo 


ತಂದೆ ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ದೋಷವನ್ನು ಎಣಿಸುತ್ತೀಯೆ. ನಾನು 
ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಅವರಿಗೆ ಧನವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಬೇರೆಯ 
ದಾನವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟುಸತ್ತರಿಸಿದ್ದೇನೆ. 

ಧ್ರುವಮಸ್ಥತ್ತಹಾಯಾಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ | 

ಅರ್ಥವರ್ಗಃ ಸಹಾಮಾತ್ಯೋ ಮತ್ತಂಸ್ಥೋರದ್ಯ ಮಹೀಪತೇ ॥1೧೧॥॥ 

ರಾಜನೇ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಅವರು ನಮ್ಮ ಸಹಾಯಕ್ಕೇ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ 


ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅರ್ಥವರ್ಗವೂ (ಕೋಶವು) ಮತ್ತು ಅಮಾತ್ಯರೂ, ಈ ದಿನವೂ 
ನನ್ನವಶದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದಾರೆ. 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -165- 


ಸ ಭವಾನ್‌ ಪಾಂಡವಾನಾಶು ವಿವಾಸಯಿತುಮರ್ಹನಸಿ । 

ಮೃದುನೈವಾಭ್ಯುಪಾಯೇನ ನಗರಂ ವಾರಣಾವತಮ್‌ 11೧೨॥ 

ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಮೃದುವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೇ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ 
ವಾರಣಾವತನಗರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು. 

ಯದಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಮಯಿ ರಾಜನ್‌ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 

ತದಾ ಕುಂತೀ ಸಹಾಪತ್ಯಾ ಪುನರೇಷ್ಯತಿ ಪಾರ್ಥಿವ OA 

ರಾಜನೇ, ರಾಜ್ಯವು ನನ್ನಲ್ಲಿಸ್ಥಿರವಾದ ಮೇಲೆ ಕುಂತಿಯೂ ಮತ್ತು ಅವಳ ಮಕ್ಕಳೂ 
ಪುನಃ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. 

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ 
ದುರ್ಯೋಧನ ಮಮಾಪ್ಯೇತತ್‌ ಸತತಂ ಹೃದಿ ವರ್ತತೇ ॥ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯಸ್ಯ ಪಾಪತ್ನಾನ್ನ ತೇ ವಿವೃತವಾನಹಮ್‌ 11೧೪॥ 


ದುರ್ಯೋಧನ, ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಇದೆ. 
ಆದರೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ದುಷ್ಠವಾದುದರಿಂದ ನಾನು ಅದನ್ನುನಿನಗೂ ಬಿಚ್ಚಿ ತಿಳಿಸಿಲ್ಲ. 

ನಹಿ ಭೀಷ್ಮೋ ನ ವಿದುರೋ ನ ದ್ರೋಣೋ ನಚ ಗೌತಮಃ । 

ವಿವಾಸ್ಯಮಾನಾನ್‌ ಕೌಂತೆಯಾನನುಮಂಸ್ಕಂತಿ ಕಥಂಚನ ep 

ಪಾಂಡವರನ್ನುಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರೆ, ಭೀಷ್ಠರಾಗಲೀ, ವಿದುರನಾಗಲೀ, 
ದ್ರೋಣರಾಗಲೀ, ಅಥವಾ ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರಾಗಲೀ ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೂ 
ಸಮೃತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ಸಮಾ ಹಿ ಕೌರವೇಯಾಣಾಮೇತೇ ಪುರುಷಸತ್ತಮಾಃ । 

ನೈತೇ ವಿಷಮಮಿಚ್ಛೇಯುರ್ಧರ್ಮನಿತ್ಕಾ ಯಶಸ್ವಿನಃ 11೧೬ 

ಈ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಲ್ಲಾಕೌರವರಿಗೂ (ಕೌರವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರಿಗೂ) 
ಸಮಾನರಾದವರು. ಯಶಸ್ವಿಗಳೂ, ಧರ್ಮನಿತ್ಯರೂ ಆದ ಇವರು ಕೌರವೇಯರ 
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿವೈಷಮ್ಯ ಉಂಟಾಗುವುದನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


-166- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೇ ವಯಂ ಕೌರವೇಯಣಾಮೇತೇಷಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ I 
ಕಥಂ ನು ವಾಚ್ಯತಾಂ ತಾತ ಗಚ್ಛಾಮ ಜಗತಸ್ತಥಾ 11೧೭1! 


ಪುತ್ರನೇ ನಾವು ಎಲ್ಲಾಕೌರವರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಾತ್ನರಿಂದಲೂ 
ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನಿಂದಲೂ ನಿಂದ್ಯರಾಗುತ್ತೇವೆ. 


ದುರ್ಯೋಧನಃ 


ಮಧ್ಯಸ್ಥ ಸತತಂ ಭೀಷ್ಮೋ ದ್ರೋಣಪುತ್ರೋ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತಃ I 
ಯತಃ ಪುತ್ರಸತೋ ದ್ರೋಣೋ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ 11೧೮॥ 


ಭೀಷ್ಮರು ಯಾವಾಗಲೂ ತಟಸ್ಥರಾದವರು. ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರು ನನ್ನಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ 
ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಎಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೋ ದ್ರೋಣರೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಈ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಕೃಪಃ ಶಾರದ್ಧತಶೈವ ಯತ ಏತೌ ತತೋ ಭವೇತ್‌ । 
ಭಾಗಿನೇಯಂ ತಥಾ ದ್ರೋಣಂ ನ ತ್ಯಕ್ಚ್ಯತಿ ಕಥಂಚನ Leal 


ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರು ಎಲ್ಲಿಇರುತ್ತಾರೋ ಆ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಶಾರದ್ದತರಾದ 
ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಭಾವನಾದ ದ್ರೋಣರನ್ನೂ, ತಂಗಿಯ ಮಗನಾದ 
ಅಶ್ವತ್ಯಾಮರನ್ನೂಎಂದೂ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ಕ್ಛತ್ತಾ55ರ್ತಬಂಧುರಸ್ಥಾಕಂ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಸ್ತು ಯತಃ ಪರೇ । 
ನ ಚೈಕಃ ಸ ಸಮರ್ಥೋಶಸ್ಕಾನ್‌ ಪಾಂಡವಾರ್ಥೇ ವಿಬಾಧಿತುಮ್‌ ॥। 


ವಿದುರನು ನಮ್ಮವಿಷಯದಲ್ಲಿಹೃದಯದಲ್ಲಿಕ್ಲೇಶವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಬಂಧು. 
ಪಾಂಡವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಹೊರಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ ಬಹಳ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 
ಬಂಧುವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೊಬ್ಬನೇ ಪಾಂಡವರ ಸಲುವಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಪೀಡಿಸಲು 
ಶಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ಸುವಿಸ್ರಬ್ಧಾನ್‌ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾನ್‌ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ಪ್ರವಾಸಯ । 
ವಾರಣಾವತಮದ್ಯೈವ ನಾತ್ರ ದೋಷೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೨೧॥ 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -167- 


ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರನ್ನು, ಅವರ ತಾಯಿಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಈ ದಿನವೇ ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸು. ಇದರಲ್ಲಿ ದೋಷವಿಲ್ಲ. 

ವಿನಿದ್ರಾಕರಣಂ ಘೋರಂ ಹೃದಿ ಶಲ್ಯಮಿವಾರ್ಪಿತಮ್‌ । 

ಶೋಕಪಾವಕಮುದ್ಧೂತಂ ಕರ್ಮಣಾ5ನೇನ ನಾಶಯ 2೨H 


ನನ್ನನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಕೆಡಿಸಿ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಘೋರವಾದ ಶಲ್ಯದಂತೆ ನೆಟ್ಟಿರುವ ಈ 
ಉದ್ಭುದ್ಧವಾದ ಶೋಕಾಗ್ದಿಯನ್ನುನಿನ್ನಕರ್ಮದಿಂದ ನಾಶ ಮಾಡು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಸ್ತು ದುರ್ಯೋಧನವಚಃ ಕುತ್ತಯಿತ್ತಾ ಜನೇಶ್ದರಃ । 
ಹೃದಯೇನ ತು ಸಂಶ್ರಿತ್ಯ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ನೈಕಧಾ 11೨೩।॥ 
ಆಗ ರಾಜನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ದುರ್ಯೋಧನನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆ 
ನಿಂದಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅನೇಕ 
ರೀತಿಯಾಗಿ ಚಿಂತಿಸಿದನು. 
ತತೋ ದುರ್ಯೋಧನೋ ರಾಜನ್‌ ಸರ್ವಾಸ್ತು ಪ್ರಕೃತೀಃ ಶನೈಃ 1 
ಅರ್ಥಮಾನಪ್ರದಾನೇನ ಸಂಜಗ್ರಾಹ ಸಹಾನುಜಃ 11೨೪ 
ರಾಜನೇ ದುರ್ಯೋಧನನೂ ಮತ್ತು ಅವನ ತಮ್ಮಂದಿರೂ ಸೇರಿ ಎಲ್ಲಾ 
ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನೂ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಮಾನಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದ ತಮ್ಮ 
ಪಕ್ಕಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರು. 
ಅರೆ 
ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಕೇಚಿತ್‌ ಕುಶಲಮಂತ್ರಿಣಃ । 
ಕಥಯಾಂಚಕ್ರಿರೇ ರಮ್ಯಂ ನಗರಂ ವಾರಣಾವತಮ್‌ 11೨೫1 
ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕುಶಲರಾದ ಕೆಲವು ಮಂತ್ರಿಗಳು 
ವಾರಣಾವತನಗರವು ತುಂಬಾ ರಮ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಹಬ್ಬಿಸಿದರು. 
ಅಯಂ ಸಮಾಜಃ ಸುಮಹಾನ್‌ ರಮಣೀಯತರೋ ಭುವಿ ಚ 


ಉಪಸ್ಥಿತಃ ಪಶುಪತೇರ್ನಗರೇ ವಾರಣಾವತೇ 11೨೬1! 


-168- . ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಶುಪತಿಯ ನಗರವಾದ ವಾರಣಾವತದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಈ ದೊಡ್ಡ 
ಜಾತ್ರೆಯು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾದುದು. ಅದು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ 
ಜರುಗುತ್ತದೆ. 


ಸರ್ವರತ್ನಸಮಾಕೀರ್ಣೇ ಪುಣ್ಯೇ ದೇಶೇ ಮನೋರಮೇ । 
ಇತ್ಯೇವಂ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ವಚನಾಚ್ಚಕ್ರಿರೇ ಕಥಾಃ 11೨೭11 


ಸರ್ವರತ್ನಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನೋಹರವಾದ ಪುಣ್ಯದೇಶದಲ್ಲಿ ಈ ಜಾತ್ರೆಯು 
ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮಂತ್ರಿಗಳು ದುರ್ಯೋಧನನ ಆದೇಶದಂತೆ 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಕಥ್ಯಮಾನೇ ತದಾ ರಮ್ಯೇ ನಗರೇ ವಾರಣಾವತೇ ॥ 
ಗಮನೇ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾಣಾಂ ಜಜ್ಞೇ ತತ್ರ ಮತಿರ್ನಪ 11೨೮1 


ರಾಜನೇ, ವಾರಣಾವತವು ಸುಂದರವಾದ ನಗರ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ 
ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮನಸ್ಸುಉಂಟಾಯಿತು. 


ಯದಾ ತ್ವಶಂಕಿತಾನ್‌ ರಾಜನ್‌ ಕೃತಕೌತೂಹಲಾನಿವ | 
ಉವಾಚೈನಾನಿತಿ ತದಾ ಪಾಂಡವಾನಂಬಿಕಾಸುತಃ 11೨೯॥। 


ರಾಜನೇ, ಪಾಂಡವರು ಯಾವ ಶಂಕೆಯೂ ಇಲ್ಲದೇ ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆಹೋಗುವ 
ಕುತೂಹಲವುಳ್ಳವರಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಅಂಬಿಕಾಸುತನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು 
ಪಾಂಡವರನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ 
ಅಧೀತಾನಿ ಚ ಶಾಸ್ಟ್ರಾಜಿ ಯುಷ್ಠಾಭಿರಿಹ ಕೃತ್ತೃಶಃ I 
ಅಸ್ತಾಣಿ ಚ ತಥಾ ದ್ರೋಣಾದ್‌ ಗೌತಮಾಚ್ಚ ಶರದ್ದತಾತ್‌ || 
ಪಾಂಡವರೇ, ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಶಾಸ್ತಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. 


ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರಿಂದಲೂ ಶಾರದ್ದತರಾದ ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರಿಂದಲೂ 
ಅಸ್ಪವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದೀರಿ. 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -169- 


ಸೋಹಮೇವಂ ಗತೇ ತಾತಾಶ್ಚಿಂತಯಾಮಿ ಸಮಂತತಃ । 
ರಕ್ಷಣೇ ವ್ಯವಹಾರೇ ಚ ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಸತತಂ ಹಿತೇ HAO 


ಮಕ್ಕಳೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುವಾಗ ರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆ, ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಹಿತದ 
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಾನು ಎಲ್ಲಾರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


pe 

ಇಮೇ ಹಿ ಪುರುಷಾಸ್ತಾತ ಕಥಯಂತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ । 

ರಮಣೇಯತರಂ ಲೋಕೇ ನಗರಂ ವಾರಣಾವತಮ್‌ 11೩೨11 

ಪ್ರಿಯ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ, ಈ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ವಾರಣಾವತನಗರವು ಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾದುದೆಂದು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 


ತೇ ತಾತಾ ಯದಿ ಮನ್ಯಧ್ಧಮುತ್ತವಂ ವಾರಣಾವತೇ । 

ಸಗಣಾಃ ಸಾನುಯಾತ್ರಾಶ್ಚ ವಿಹರಧ್ದಂ ಯಥಾರಮರಾಃ 11೩೩! 

ಪುತ್ರರೇ, ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಉತ್ಸವವು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದರೆ, ನಿಮ್ಮ 
ಗುಂಪಿನವರು ಮತ್ತು ಅನುಚರರನ್ನೆಲ್ಲಾಕರೆದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ದೇವತೆಗಳಂತೆ 
ವಿಹಾರ ಮಾಡಿ. 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಶ್ಹ ರತ್ನಾನಿ ನಟೇಭ್ಯಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ | 

ಸಂಪ್ರದದ್ದಂ ಯಥಾಕಾಮಂ ದೇವಾ ಇವ ಸುವರ್ಚಸಃ NAVI 

ದೇವತೆಗಳಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತರಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಮತ್ತು ನಟರಿಗೂ ನಿಮ್ಮಮನಸ್ಸಿಗೆ 
ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಂತೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದಾನವನ್ನುಮಾಡಿ. 


ಕಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ವಿಹೃತ್ಯೈವಮವಾಷಪ್ಯ ಚ ಪರಾಂ ಮುದಮ್‌ । 
ಇಹೈವ ಹಸ್ತಿನಪುರೇ ಸುಖೇನ ಪುನರೇಷ್ಯಥ 11೩೫।! 
ವಾರಣಾವತದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಸಲ್ಪ ಸಮಯ ವಿಹರಿಸಿ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು 


ಪುನಃ ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಸುಖವಾಗಿ ಬನ್ನಿ. 


-170- "ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಿವಸಧ್ದಂ ಚ ತತ್ರೈವ ಪುರೇಕ್ಷಣಪರಾಯಣಾಃ 
ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಂ ಹಿ ವಸ್ತತ್ರ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪರಂತಪಾಃ 
ನಗರಂ ಪುನರೇವೇದಮುಪಯಾಸ್ಕಥ ಪಾಂಡವಾಃ 11೩೬॥। 


ಅಥವಾ ನಗರವನ್ನು ನೋಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸ ಮಾಡಿ. 
ಪರಂತಪರೇ ಆ ನಗರವು ನಿಮಗೆ ಇಲ್ಲಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಮತ್ತು ಹೊಸದಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. 
ಪಾಂಡವರೇ, ಅನಂತರ ನೀವು ಪುನಃ ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ಟ ತಂ ಕಾಮಮಬುಧ್ಯತ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ಆತ್ಮನಶ್ಚಾಸಹಾಯತ್ಪಂ ತಥೇತಿ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ 11೩೭! 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೂ ತನ್ನ 
ಅಸಹಾಯಕತೆಯನ್ನೂತಿಳಿದು ""ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತತೋ ಭೀಷ್ಮಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿದುರಂ ಚ ಮಹಾಮತಿಮ್‌ । 
ದ್ರೋಣಂ ಚ ಬಾಹಿಿಕಂ ಚೈವ ಸೋಮದತ್ತಂ ಚ ಕೌರವಮ್‌ ॥೩೮॥ 
ಕೃಪಮಾಚಾರ್ಯಪುತ್ರಂ ಚ ಗಾಂಧಾರೀಂ ಚ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ಶನೈರ್ದೀನಮುವಾಚೇದಂ ವಚಸ್ತಥಾ 11೩೯॥॥ 


ಅನಂತರ, ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ಭೀಷ್ಠರನ್ನೂ ಮೇಧಾವಿಯಾದ 
ವಿದುರನನ್ನೂ, ದ್ರೋಣರನ್ನೂ, ಬಾಹ್ಲೀಕರನ್ನೂ, ಕೌರವನಾದ ಸೋಮದತ್ತನನ್ನೂ 
ಕೃಪರನ್ನೂ, ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರನ್ನೂ, ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ ಗಾಂಧಾರಿಯನ್ನೂ ಸಮೀಪಿಸಿ 
ದೀನನಾಗಿ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ರಮಣೀಯೇ ಜನಾಕೀರ್ಣೇ ನಗರೇ ವಾರಣಾವತೇ । 
ಸಗಣಾಸ್ತಾತ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್‌ IYO 


ಪೂಜ್ಯರೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ನಾವು ಜನರಿಂದ ತುಂಬಿದ 
ರಮಣೀಯವಾದ ವಾರಣಾವತನಗರಕ್ಕೆ ಪರಿವಾರ ಸಹಿತರಾಗಿ ಹೋಗುವೆವು. 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -171- 


ಪ್ರಸನ್ನವದನಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುಣ್ಯಾ ವಾಚೋ ವಿಮುಂಚತ । 
ಆಶೀರ್ಭಿರ್ವರ್ಧಿತಾನಸ್ಕಾನ್‌ ನ ಪಾಪಾನ್‌ ವೈ ಪ್ರವಕ್ಷ ಹ IYO 


ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ ನಮಗೆ ಶುಭ ಹಾರೈಕೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ. ನಿಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದದಿಂದ 
ನಾವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ. ಯಾವ ಕೆಟ್ಟ ಮಾತನ್ನೂ ಆಡಬೇಡಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಪಾಂಡುಪುತ್ರೇಣ ಕೌರವಾಃ । 
ಪ್ರಸನ್ನವದನಾ ಭೂತ್ವಾ ತೇ5ಭ್ಯವರ್ಧಂತ ಪಾಂಡವಾನ್‌ 11೪೨! 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಕೌರವರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಸನ್ನವದನರಾಗಿ 
ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಶುಭಹಾರೈಕೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಅವರನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ 
ಮಾಡಿದರು. 

ಸ್ಪಸ್ನಸ್ತು ವಃ ಪಥಿ ಸದಾ ಭೂತೇಭೃಶ್ವೆವ ಸರ್ವಶಃ | 

ಮಾ ವೋಚಂಸ್ತ ಶುಭಂ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಸರ್ವತಃ ಪಾಂಡುನಂದನಾನ್‌ ॥೪೩॥ 


ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಕ್ಲೇಮವಾಗಲಿ. ಯಾವ ಭೂತಗಳಿಂದಲೂ ನಿಮಗೆ 
ಉಪದ್ರವವಾಗುವುದು ಬೇಡ. ಪಾಂಡುನಂದನರಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾರೂ 


ಅಶುಭವಚನಗಳನ್ನು ಆಡದಿರಲಿ. 

ತೇ ತಥಾ ವರ್ಧಿತಾ ವೃದ್ಧೈ ರಾಜ್ಯಲಾಭಾಯ ಪಾಂಡವಾಃ | 

ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಪ್ರಯಯುರ್ವಾರಣಾವತಮ್‌ ॥೪೪॥ 

ವೃದ್ದರಿಂದ ಹೀಗೆ ರಾಜ್ಯಲಾಭದ ಆಶೀರ್ವಚನಗಳಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧರಾದ 
ಪಾಂಡವರು ಹೊರಡಲು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ 
ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. 


1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಿಚತ್ಪಾರಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋ*5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರನಲವತ್ನೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


-172- , ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ತಾನ್‌ ಹಂತುಮೇದ ಚ ತದಾ ಧೃತರಾಷ್ಟಸೂನು- 

ರ್ಲಾಕ್ಟಾಗೃಹಂ ಸಪದಿ ಕಾಂಚನರತ್ನಗೂಢಂ I 
ಕೃತ್ವಾಭ್ಯಯಾತಯದಮುತ್ರ ಹಿ ವಿಷ್ಣುಪದ್ಯಾ 

ಸ್ವಾಮಾತ್ಯಮೇವ ಚ ಪುರೋಚನನಾಮಧೇಯಂ 112೨11 


ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೆ ದುರ್ಯೋಧನ ಪುರೋಚನನ 
ಮೂಲಕ ಚಿನ್ನ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಅರಗಿನ ಮನೆಯನ್ನು ಬೇಗನೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ 
ಗಂಗಾನದೀ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ವಾರಣಾವತದ ಕಡೆಗೆ ಕಳಿಸಿದ. ಜೊತೆಗೆ 
ಪುರೋಚನನೆಂಬ ತನ್ನಮಂತ್ರಿಯನ್ನೂಕಳಿಸಿದ. 


ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಹಸ್ತ ಇತಿ ಯಸ್ತ್ಯಭವತ್‌ ಸುಪಾಪಃ 

ಸೋರ ಭ್ಯೇತ್ಯ ಪಾಂಡುತನಯಾನಭವಚ್ಚ ಮಂತ್ರೀ ॥ 
ದುರ್ಯೋಧನಂ ಪ್ರತಿವಿಹಾಯ ಭವತ್ಪಕಾಶ- 

ಮಾಯಾತ ಇತ್ಯವದದೇಷು ಸ ಕೂಟವಾಕ್ಯಂ 11೩೩॥ 


ಆ ಪುರೋಚನ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಹಸ್ತನೆಂಬ ಮಹಾಪಾಪಿ. ಅವನು ಪಾಂಡವರ ಒಳಗೆ 
ಬಂದು "ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಕಪಟದ 
ಮಾತನ್ನಾಡಿದ ಅವರಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಯಾದ. 


ದಿವ್ಯಂ ಗೃಹಂ ಚ ಭವತಾಂ ಹಿ ಮಯೋಪನೀತಂ 
ಪ್ರೀತ್ಯೈೆವ ಪಾಪಮನುಯಾತುಮಹಂ ನ ಶಕ್ತಃ । 

ಯುಷ್ಠಾಸು ಧರ್ಮದೃತಿಮತ್ಸು ಸದಾ ನಿವತ್ಸ್ಯ 
ಇತ್ಯೂಚಿವಾಂಸಮಮುಮಾಹುರಹೋ ಸುಭದ್ರಂ NAVI 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -173- 


"ದಿವ್ಯವಾದ ಒಂದು ಮನೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದೇನೆ. 
ಪಾಪಿ ದುರ್ಯೋಧನನ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ ತಿರುಗುವುದು ನನ್ನಿಂದಾಗದು. ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ 
ಸ್ಥಿರತೆಯುಳ್ಳ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಯೆ ನಾನು ಸದಾ ಇರುವೆನು' ಎಂದು ಪುರೋಚನ ನುಡಿದಾಗ 
ಪಾಂಡವರು "ನೀನು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದುದು ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಬಹಳ 
ಒಳೆಯದಾಯಿತು ಎಂದರು. 


೪ 
ದೃಷ್ಟೈವ ಜಾತುಷಗೃಹಂ ವಸಯಾ ಸಮೇತಂ 
ತದ್ಗಂಧತೋ ವೃಷಸುತಃ ಪವಮಾನಜಾತಂ 1 
ತಂ ಜಾತಿಪಾಪಮವದತ್‌ ಸುಮುಖೈಷ ಪಾಪೋ 
ಹಂತುಂನ ಇಚ್ಛತಿ ಸದಾ ಭವ ಚ ಪ್ರತೀತಃ 11೩೫11 


ಮೀನಿನ ಕೊಬ್ಬು ಮತ್ತು ಅರಗುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಆ ಮನೆಯನ್ನು ಅದರ 
ವಾಸನೆಯಿಂದಲೆ ತಿಳಿದ ಧರ್ಮರಾಜ ಭೀಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದ 'ಪುರೋಚನ 
ಮಹಾಪಾಪಿ. ಮಂಗಲಮುಖನಾದ ಭೀಮಸೇನನೆ! ಈ ಪಾಪಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು 
ಬಯಸಿದ್ದಾನೆ. ಸದಾ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿರು'. 


XK 


-174- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂರ ನಲವತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ದುರ್ಯೋಧನನ ಹರ್ಷ, ವಾರಣಾವತದಲ್ಲಿಅರಗಿನ ಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲು 
ಪುರೋಚನನಿಗೆ ಆದೇಶ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಧೃತರಾಷ್ಟಪ್ರಯುಕ್ತೇಷು ಪಾಂಡವೇಷು ಮಹಾತ್ಮಸು । 
ದುರ್ಯೋಧನಃ ಪರಂ ಹರ್ಷಮಾಜಗಾಮ ದುರಾತ್ಮವಾನ್‌ Tell 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿರಲು 
ದುರಾತ್ಮನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. 

ತತಃ ಸುಬಲಪುತ್ರಶ್ಚ ಕರ್ಣೋ ದುರ್ಯೋಧನಸ್ತಥಾ । 

ದಹನೇ ಸಹಪುತ್ರಾಯಾಃ ಕುಂತ್ಯಾ ಮತಿಮಕುರ್ವತ Te) 

ಅನಂತರ ಶಕುನಿಯೂ, ಕರ್ಣನೂ, ದುರ್ಯೋಧನನೂ ಸೇರಿ ಕುಂತಿಯನ್ನು, 
ಅವಳ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಾರಣಾವತದಲ್ಲಿಸುಟ್ಟುಬಿಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. 

ಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾ ಚ ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ದುರಾತ್ಮಾ ಧೃತರಾಷ್ಟಜಃ । 

ಸ ಪುರೋಚನಮೇಕಾಂತಮಾನೀಯ ಭರತರ್ಷಭ ಟ 

ಗೃಹೀತ್ವಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾಣೌ ಸಚಿವಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೩1 


ಭರತರ್ಷಭನೇ ದುರಾತ್ಮನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು, ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುನಡೆಸಿ ತನ್ನಮಂತ್ರಿಯಾದ ಪುರೋಚನನನ್ನುಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ 
ಕರೆದು ಅವನ ಬಲಗೈಯನ್ನುತನ್ನಕೈಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮಾತನಾಡಿದನು. 
ದುರ್ಯೋಧನಃ 


ಮಮೇಯಂ ವಸುಸಂಪೂರ್ಣಾ ಪುರೋಚನ ವಸುಂಧರಾ ।ಟ 
ಯಥೈವ ಭವಿತಾ ತಾತ ತಥಾ ತ್ವಂ ದ್ರಷ್ಟುಮರ್ಹಸಿ Mil 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -175- 


ಪುರೋಚನನೇ, ಈ ಧನಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಭೂಮಿಯು ನನಗೇ ದೊರೆಯುವಂತೆ 
ನೀನು ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಕು. 
ನ ಹಿ ಮೇ ಶಶ್ಚಿದನ್ಯೋಶಸ್ತಿ ವೈಶ್ವಾಸಿಕತರಸ್ತ್ಯಯಾ । 
ಸಹಾಯೋ ಮೇತಸಿ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಮಂತ್ರಯೇಯಂ ಯಥಾ ತ್ಹಯಾ॥ 
ನಿನಗಿಂತ ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರರಾದವರು ನನಗೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ನೀನೇ ನನಗೆ 
ಸಹಾಯನಾದವನು. ಅದರಿಂದ ಈ ಶುಭವಾದ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ಣ್‌ 3೨" 
ತಂ ರಕ್ಷ ತಾತ ಮಂತ್ರಂ ಚ ಸಪತ್ಪಾಂಶ್ಚ ಮಮೋದ್ದರ । 
[> ಆಪಿ ೩ ಎ 
ನಿಪುಣೇನಾಭ್ಯುಪಾಯೇನ ತವ ವಕ್ಚ್ಯಾಮಿ ತಚ್ಚ ತ್ಸಣು 11೬ 
ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಈ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಗುಪ್ತವಾಗಿಟ್ಟು ನನ್ನಶತ್ರುಗಳನ್ನು 
ನಿಪುಣವಾದ ಉಪಾಯದಿಂದ ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸು. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಉಪಾಯವನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 
ಪಾಂಡವಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೇಣ ಪ್ರೇಷಿತಾ ವಾರಣಾವತಮ್‌ । 
ಉತ್ತವೇ ವಿಹರಿಷ್ಯಂತಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್‌ 11೭! 
ಪಾಂಡವರು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂಂದ ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ 
ಆದೇಶದಂತೆ ಅಲ್ಲಿಅವರು ಉತ್ತವದಲ್ಲಿವಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಸ ತಂ ರಾಸಭಯುಕ್ತೇನ ಸ್ಕಂದನೇನಾಶುಗಾಮಿನಾ | 
ವಾರಣಾವತಮದ್ಯೈವ ಯಥಾ ಯಾಸಿ ತಥಾ ಕುರು TCT 
ನೀನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೋಗುವ ರಾಸಭಯುಕ್ತವಾದ ರಥವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಈ ದಿನವೇ ವಾರಣಾವತವನ್ನು ತಲುಪುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೋ. 
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚತುಃಶಾಲಂ ಗೃಹಂ ಪರಮಸಂವೃತಮ್‌ ಟ 


ಆಯುಧಾಗಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕಾರಯೇಥಾ ಮಹಾಧನಮ್‌ Tal 


-176- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆಯುಧಾಗಾರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಸಮ್ಮತವಾದಂತಹ, 
ನಾಲ್ಕುಶಾಲೆಗಳಿರುವ ಬೆಲೆ ಬಾಳುವ ಒಂದು ಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸು. 


ಶಣಸರ್ಜರಸಾದೀನಿ ಯಾನಿ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಕಾನಿ ಚಿತ್‌ । 
ಆಗ್ನೇಯಾನ್ಯತ್ರ ಕುಡ್ಯೇಷು ತಾನಿ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ದಾಪಯ 11೧೦॥॥ 
a 


ಬಲ್ಲಜೇನ ಚ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಂ ಮಧೂಚ್ಛಿಷ್ಟೇನ ಚೈವ ಹಿ ಟ 
ಸರ್ಪಿಷಾ ಚ ಸತೈಲೇನ ಲಾಕ್ಷಯಾ ಚಾಪ್ಯನಲ್ಲಯಾ । 
ಮೃತ್ತಿಕಾಂ ಮಿಶ್ರಯಿತ್ವಾ ಚ ಲೇಪಂ ಕುಡ್ಕ್ಯೇಷು ದಾಪಯ 11೧೧॥॥ 


ಆ ಮನೆಯ ಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಗ ಹೊತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಸೆಣಬು, ಸರ್ಜರಸ, 
ಮೊದಲಾದ ಆಗ್ನೇಯವಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸು. ಬಲ್ಲಜಗಳಿಂದಲೂ 
(ಹಂಚಿಕಡ್ಡಿಯಂತಹ ತೃಣಗಳಿಂದಲೂ), ಜೇನುಮೇಣದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ಬಹಳವಾದ ತುಪ್ಪ, ಎಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಅರಗಿನಿಂದಲೂ ಮಣ್ಣನ್ನು ಕಲೆಸಿ ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ 
ಲೇಪಿಸು.'' 


ಶಾಣವಂಶಕಟಂ ದಾರು ವಸ್ಟ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 
ವೇಶ್ನನಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವತ್ರ ನಿಕ್ಷಿಪೇಥಾಃ ಸಮಂತತಃ । 


ಸಂಛಾದ್ಯ ತೂಲಮಿಶ್ಛೈಶ್ಚ ಕ್ಲಿಪ್ರಂ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಾನಿ ಚ OS 


ಶಾಣದಿಂದ ಮತ್ತು ಬಿದಿರಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಚಾಪೆಗಳು, ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳು ವಿವಿಧವಾದ 
ವಸ್ಪಗಳು, ಆ ಮನೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿರಲಿ. ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಬೆರೆಸಿದ 
ಬೇಗ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿದರು. 


ಯಥಾ ಚ ತನ್ನ ಶಂಕೇರನ್‌ ಪರೀಕ್ಷಂತೋತಪಿ ಪಾಂಡವಾಃ । 
ಆಗ್ನೇಯಮಿತಿ ತತ್‌ ಕಾರ್ಯಮಪಿ ಚಾನ್ಯೇತಪಿ ಮಾನವಾಃ 11೧೩।1 


ಪಾಂಡವರಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಜನರಾಗಲೀ, ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದರೂ, ಇದು 
ಆಗ್ನೇಯದ್ರವ್ಯ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯು ಬರದಂತೆ ನೀನು ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -177- 


ವೇಶ್ವನ್ಯೇವಂ ಕೃತೇ ತತ್ರ ಕೃತ್ವಾ ತಾನ್‌ ಪರಮಾರ್ಚಿತಾನ್‌ । 
ವಾಸಯೇಥಾಃ ಪಾಂಡವೇಯಾನ್‌ ಕುಂತೀಂ ಚ ಸಸುಹೃಜ್ಯನಾಮ್‌ ॥ 


ಹೀಗೆ ಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಅಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರನ್ನೂ ಕುಂತಿಯನ್ನೂ, ಅವರ 
ಬಂಧುಗಳನ್ನೂ ವಾಸಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 


ತತ್ರಾಸನಾನಿ ಮುಖ್ಯಾನಿ ಯಾನಾನಿ ಶಯನಾನಿ ಚ । 


ವಿಧಾತವ್ಯಾನಿ ಪಾಂಡೂನಾಂ ಯಥಾ ತುಪ್ಯೇಚ್ಚ ಮೇ ಪಿತಾ  ॥೧೫॥ 

ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಸನಗಳನ್ನೂ ವಾಹನಗಳನ್ನೂ ಕ ಶಯನಗಳನ್ನೂ 
ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಕಲ್ಪಿಸಿ ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುವಂತೆ 
ಮಾಡಬೇಕು. 


ತತೋ ರಮೇರನ್‌ ವಿಶ್ವಸ್ತಾ ನಗರೇ ವಾರಣಾವತೇ । 

ತಥಾ ಸರ್ವಂ ವಿಧಾತವ್ಯಂ ಯಾವತ್‌ ಕಾಲಸ್ಯ ಪರ್ಯಯಃ ॥೧೬॥ 

ಕಾಲಚಕ್ರವು ತಿರುಗುವವರೆಗೆ ವಾರಣಾವತನಗರದಲ್ಲಿಅವರು ಎಲ್ಲರನ್ನೂನಂಬಿ 
ವಿಹರಿಸುವಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕು. 

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರಮವಿಶ್ಚಸ್ತಾನ್‌ ನಿತರಾಮಕುತೋಭಯಾನ್‌ । 

ಅಗಿಸ್ತತ್ರ ತಯಾ ದೇಯೋ ದ್ದಾರತಸ್ತಸ್ಯ ವೇಶ್ನನಃ 11೧೭॥ 

a ವ ಷೆ 6 

ಅವರು ಪರಮ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಯಾರನ್ನೂ ಶಂಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು 
ತಿಳಿದಾಗ ನೀನು ಆ ಗೃಹದ ದ್ವಾರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. 

ದಗ್ಗಾನೇವಂ ಸ್ವಕೇ ಗೇಹೇ ದಗ್ಗಾ ಇತಿ ತತೋ ಜನಾಃ ! 

ಜ್ಞಾತಯೋ ನ ವದಿಷ್ಯಂತಿ ಪಾಂಡವಾರ್ಥಾಯ ಕರ್ಹಿಚಿತ್‌ Tesi 


ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸುಟ್ಟುಹೋದ ಅವರನ್ನುಪಾಂಡವರ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ 
ಜನರು ನಾವು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸುಡಿಸಿದೆವು ಎಂದು ಎಂದೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. 


-178- - ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಸ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಕೌರವಾಯ ಪುರೋಚನಃ । 
ಪ್ರಾಯಾದ್‌ ರಾಸಭಯುಕ್ತೇನ ನಗರಂ ವಾರಣಾವತಮ್‌ Teal 


ಪುರೋಚನನು ""ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಮಾಡಿ ರಾಸಭಯುಕ್ತ 
ರಥದಿಂದ ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಹೋದನು. 


ಸ ಗತ್ವಾ ತ್ರರಿತಂ ರಾಜನ್‌ ದುರ್ಯೋಧನಮತೇ ಸ್ಥಿತಃ | 
ಯಥೋಕ್ತಂ ರಾಜಪುತ್ರೇಣ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಪುರೋಚನಃ 11೨೦॥ 


ರಾಜನೇ, ದುರ್ಯೋಧನನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಅವನು ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ 
ರಾಜಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂಮಾಡಿದನು. 


ಯಥಾ 5ಜ್ಲಪ್ಪಂ ನೃಪತಿನಾ ಕೌರವೇಣ ಯಶಸ್ವಿನಾ । 
ದಾಹಾರ್ಥಂ ಪಾಂಡವೇಯಾನಾಂ ಗೃಹಂ ರೌದ್ರಮಕಾರಯತ್‌ ॥೨೧॥ 


ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಕೌರವರಾಜನಿಂದ ಆದಿಷ್ಟನಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ 
ಪಾಂಡುಪುತ್ರರನ್ನುಸುಡಲು ಒಂದು ಭಯಂಕರಗೃಹವನ್ನುನಿರ್ಮಿಸಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ I 
|| ಇತಿ ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರನಲವತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ 8S 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -179- 


ನೂರನಲವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾದಿಗಳ ಪ್ರಯಾಣ, ಪೌರರ ಅನುಗಮನ ಮತ್ತು 

ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಿ, ಮ್ಲೇಚ್ಛಭಾಷೆಯಿಂದ ವಿದುರನ ಉಪದೇಶ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಪಾಂಡವಾಸ್ತು ರಥಾನ್‌ ಯುಕ್ತಾ ಸದಶ್ವೈರನಿಲೋಪಮೈ;: । 

ಪ್ರಯಾಸ್ಯಂತಸ್ತು ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ಪಾದೌ ಜಗೃಹುರಾರ್ತವತ್‌ Tell 

ಪಾಂಡವರು ವಾಯುವೇಗವುಳ್ಳ ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ರಥಕ್ಕೆ ಹೂಡಿ ಹೊರಡುವವರಾಗಿ 
ಭೀಷ್ಮರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಆರ್ತರಂತೆ ಅವರ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. 

ರಾಜ್ಯಶ್ಚ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ದ್ರೋಣಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚೈವ ವೃದ್ಧಾನಾಂ ವಿದುರಸ್ಯ ಕೃಪಸ್ಯ ಚ ೨ 

ಧೃತರಾಷ್ಟರಾಜನ, ಮಹಾತ್ಮರಾದ ದ್ರೋಣರ, ಉಳಿದ ವೃದ್ಧರ, ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರ 
ಮತ್ತು ವಿದುರರ ಪಾದಗಳಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. 

ಏವಂ ಸರ್ವಾನ್‌ ಕುರೂನ್‌ ವೃದ್ಧಾನಭಿವಾದ್ಯ ದೃತವ್ರತಾಃ । 

ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಸಮಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಬಾಲೈಶ್ಚಾಪ್ಯಭಿವಾದಿತಾಃ 11೩1! 

ಹೀಗೆ ಧೃತವ್ರತರಾದ ಪಾಂಡವರು ಎಲ್ಲಾ ಕುರುಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧರಿಗೂ 
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸಮಾನರಾದವರನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ, ತಮಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕವರಿಂದ 
ನಮಸರಿಸಲಟರು. 

ಶೆ ಅಲ 

ಸರ್ವಾನನ್ಯಾಂಸ್ತಥಾ5sಪೃಚ್ಛ್ಯ ಯಥಾರ್ಹಮಮಿತೌಜಸಃ । 

ಶೋಚಂತಃ ಕೃಪಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಕುರೂನ್‌ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮ್‌ । 

ಪ್ರಕೃತೀರಪಿ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಪ್ರಯಯುರ್ವಾರಣಾವತಮ್‌ al 


-180- : ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಅವರು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಉಳಿದವರಿಗೆ 
ವಿದಾಯವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಶೋಕ ಪಡುತ್ತಾ ಕೃಪಣರಾಗಿ ಕುರುದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲಾಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. 


ವಿದುರಶ್ಚ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಪ್ರಥಾನನ್ಯೇ ಕುರುಪುಂಗವಾಃ । 
ಪೌರಾಶ್ಚ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಾನನ್ಹಯುಃ ಶೋಕಕರ್ಶಿತಾಃ । 
ಶೋಚಮಾನಾಃ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾನತೀವ ಭರತರ್ಷಭ 11೫11 


ಎಲೈ ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ವಿದುರನೂ, ಉಳಿದ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠರೂ, 
ಶೋಕತಪ್ಪರಾದ ಪೌರರೂ ಸಹ, ಪಾಂಡು ಪುತ್ರರನ್ನುಕುರಿತು ದುಃಖವನ್ನುಪಡುತ್ತಾ 
ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರರಾದ ಅವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. 


ತತಃ ಕೇಚಿಚ್ಚಾವದನ್‌ ಸ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ನಿರ್ಭಯಾಸ್ತದಾ । 
ಧೃತರಾಷ್ಟೋ ಮಹೀಪಾಲೋ ನ ಚ ಧರ್ಮಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ 11೭11 


ಆಗ ನಿರ್ಭಯರಾದ ಕೆಲವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ರಾಜನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಧರ್ಮವು 
ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ನ ಹಿ ಪಾಪಮಪಾಪಾತ್ಮಾ ರೋಚಯಿಷ್ಯತಿ ಪಾಂಡವಃ । 
ಭೀಮೋ ವಾ ಬಲಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೌಂತೇಯೋ ವಾ ಧನಂಜಯಃ ॥೭॥ 


ಪಾಪವನ್ನು ಎಂದೂ ಚಿಂತಿಸದಿದ್ದ ಧರ್ಮರಾಜನಾಗಲೀ, ಬಲವಂತರಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭೀಮನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಧನಂಜಯನಾಗಲೀ 
ಪಾಪವನ್ನು ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಕುತ ಏವ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೌ ಮಾದ್ರೀಪುತ್ರೌ ಕರಿಷ್ಯತಃ । 
ಯದ್‌ ರಾಜ್ಯಂ ಪಿತೃತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಬಾಧತೇ HSI 
ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ಮಾದ್ರೀಪುತ್ರರಾದ ನಕುಲಸಹದೇವರು ಹೇಗೆ ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು 


ಯೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ? ಪಾಂಡವರಿಗೆ ತಂದೆಯಿಂದ ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬಂದ 
ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಬಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -181- 


ಅಧರ್ಮವಿಪುಲಂ ಕಿಂತು ಭೀಷ್ಟ್ಮೋ5ಯಮನುವರ್ತತೇ I 
ವಿವಾಸ್ಯಮಾನಾನಸ್ಥಾನೇ ಸ ಕೌಂತೇಯಾನ್‌ ನರರ್ಷಭಾನ್‌ Tal 


ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಅಧರ್ಮವಿದೆ. ಆದರೆ, ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಕೌಂತೇಯರನ್ನು 
ಅನುಚಿತವಾಗಿ ನಗರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಕಳುಹಿಸುವುದನ್ನು, ಈ ಭೀಷ್ಮನೂ 
ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 

ಪಿತೇವ ಹಿ ಸಮೋತಸ್ಥಾಕಮಭೂಚ್ಚಾಂತನವಃ ಪುರಾ । 

ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯೋ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪಾಂಡುಶ್ಚ ಕುರುನಂದನಃ moo 

ಹಿಂದೆ ಶಂತನುವಿನ ಮಗನಾದ ಭೀಷ್ನನು ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಂದೆಯಂತೆ 
ಸಮವಾಗಿದ್ದನು. ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನೂ ಕುರುನಂದನನಾದ 
ಪಾಂಡುವೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇದ್ದರು. 

ಸ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರೇನದೃಷ್ಟಭಾವಂ ಗತೇ ಸತಿ । 

ರಾಜಪುತ್ರಾನಿಮಾನ್‌ ಬಾಲಾನ್‌ ದೃತರಾಷ್ಟೋ ನ ಮೃಷ್ಯತಿ ॥1೧೧॥ 

ಆದರೆ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನಾದ ಆ ಪಾಂಡುವು ಸ್ಪರ್ಗಸ್ಥನಾದ ಮೇಲೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು 
ಈ ಬಾಲಕರಾದ ರಾಜಕುಮಾರರನ್ನುನೋಡಿ ಸಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ತೇ ವಯಂ ಸರ್ವಮೇವೇದಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಹ್ಯಾಶು ಪುರೋತ್ತಮಮ್‌ । 

ದಾರಾನಾದಾಯ ಗಚ್ಛಾಮೋ ಯತ್ರ ಯಾತಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ Te 

ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಟ್ಟಣವನ್ನೂ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಆಸ್ತಿಯನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು 
ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೋ ಅಲ್ಲಿಗೇ 
ಹೋಗೋಣ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಾಂಸ್ತಥಾವಾದಿನಃ ಪೌರಾನ್‌ ದುಃಖತಾನ್‌ ಶೋಕಕರ್ಶಿತಾನ್‌ । 


ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 11೧೩! 


-182- -. ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧರ್ಮರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಪೌರರು ದುಃಖಶೋಕಗಳಿಂದ ಕರ್ಶಿತರಾಗಿ 
ಹಾಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಪರಮಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಪಿತಾ ಮಾನ್ಯೋ ಗುರುಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯದಾಹ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ | 
ಅಶಂಕಮಾನೈಸ್ತತ್ಕಾರ್ಯಮಸ್ಕಾಭಿರಿತಿ ನೋ ವ್ರತಮ್‌ 11೧೪॥ 


ನಮ್ಮ ತಂದೆಯೂ, ಗುರುವೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ರಾಜನೂ ಆದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ 
ಆದೇಶವನ್ನುನಾವು ಶಂಕೆಯಿಲ್ಲದೇ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದು ನಮ್ಮವ್ರತ. 


ಭವಂತಃ ಸುಹೃದೋತಸ್ಥಾಕಮಸ್ಥಾನ್‌ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮ್‌ । 
ಆಶೀರ್ಭಿರಭಿನಂದ್ಯಾಸ್ಕಾನ್‌ ನಿವರ್ತಧ್ದಂ ಯಥಾಗೃಹಮ್‌ 10೫11 


ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸೌಹಾರ್ದವುಳವರು. ನೀವು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ 


ಶ್ರ ಪ್‌ ಟೈ 


ಆಶೀರ್ವಾದಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಶುಭವನ್ನು ಕೋರಿ ನಿಮ್ಮಮನೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ. 


ಯದಾ ತು ಕಾರ್ಯಮಸ್ಕಾಕಂ ಭವದ್ಧಿರುಪಪದ್ಯತೇ । 
ತದಾ ಕರಿಷ್ಯಥ ಮಮ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಹಿತಾನಿ ಚ 11೧೬॥॥ 


ನಮಗೆ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಏನಾದರೂ ಕಾರ್ಯವಾಗಬೇಕಾದಾಗ ಅಂತಹ ಹಿತವಾದ 
ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತೇ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಕೃತ್ವಾ ವೈ ತಾನ್‌ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮ್‌ । 
ಅಶೀರ್ಭಿಶ್ಚಾಭಿನಂದ್ಯೈತಾನ್‌ ಜಗ್ಗುರ್ನಗರಮೇವ ಹ 11೧೭! 


ಪೌರರು ""ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಪಾಂಡವರಿಗೆ 
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಆಶೀರ್ವಾದಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿ ಹಸ್ವಿನಪುರಕ್ಕೆ 
ತೆರಳಿದರು. 


ಪೌರೇಷು ತು ನಿವೃತ್ತೇಷು ವಿದುರಃ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿತ್‌ । 
ಅನುಗಚ್ಛನ್‌ ಸ ಕೌಂತೇಯಂ ಬೋಧಯಂಶ್ಲೇದಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥೧೮॥ 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -183- 


ಪೌರರು ನಿವೃತ್ತರಾದ ಮೇಲೆ, ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದ ವಿದುರನು 
ಪಾಂಡವರ ಹಿಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಾ ಕೌಂತೇಯನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸುವವನಾಗಿ ಈ ಮಾತನ್ನು 
ಆಡಿದನು. 


ವಿದುರಃ 


ಪ್ರಾಜ್ಞ; ಪ್ರಾಜ್ಞಪ್ರಲಾಪಜ್ಞ ಸಮ್ಯಗ್ಗರ್ಮಾರ್ಥದರ್ಶಿವಾನ್‌ । 
ವಿಜ್ಞಾಮೇದಂ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾದ್‌ ಆಪದಂ ನಿಸ್ತರೇದ್‌ ಯಯಾ ॥ 


ಸ್ವಯಂ ಕುಶಲನೂ, ಸಂಕೇತವಚನಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು 
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳವವನೂ, ಧರ್ಮಾರ್ಥಗಳ ಸರಿಯಾದ ಜ್ಞಾನ ಇರುವವನೂ, ನನ್ನ ಈ 
ಮಾತುಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದು ಆಪತ್ತಿನಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪಾರಾಗಬೇಕು. (ಇದು 
ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ಆಡಿದ ವಚನ.) 


ಅಲೋಹಂ ನಿಶಿತಂ ಶಸ್ತ್ರ ಶರೀರಪರಿಕೃಂತನಮ್‌ | 
ಯೇ ವಿದಂತಿ ನ ತಾನ್‌ ಫುಂತಿ ಪ್ರತಿಘಾತವಿದಸ್ತಥಾ lel 


ಲೋಹಮಯವಲ್ಲದ, ಶರೀರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಹರಿತವಾದ ಶಸ್ತವನ್ನು ಯಾರು 
ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರನ್ನು ಪ್ರತಿಘಾತವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುವ ಶತ್ರುಗಳು 
ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. (ಇದು ವಿಷದಿಂದ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಸೂಚನೆ.) 


ಕಕ್ಕಫಂ ಶಿಶಿರಘಂ ಚ ಮಹಾಕುಕ್ಜಿಬಲೌಜಸಮ್‌ I 
ನ ಸಹೇತೇತಿ ಚಾತ್ಕಾನಂ ಯೋ ರಕ್ಷತಿ ಸ ಜೀವತಿ 11೨೧॥! 


ವನವನ್ನು ಸುಡುವ, ಹಿಮವನ್ನುನಾಶ ಮಾಡುವ, ಕುಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಬಲ ಮತ್ತು 
ತಡೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವ (ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಈ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವು 
ಸಹಿಸಲಾರದು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಯಾರು ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಅವನು 
ಬದುಕುತ್ತಾನೆ. (ಇದು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಭೀಮನಿಗೆ ಸೂಚನೆ) 


ನಾಚಕ್ಬುರ್ವೇತ್ತಿ ಪಂಥಾನಂ ನಾಚಕ್ಕುರ್ವೇತ್ತಿ ವೈ ದಿಶಃ । 


ನಾದೃತಿರ್ಭೂತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಬುದ್ಧಸ್ವೈನಂ ಪ್ರಬೋಧಿತಃ 11೨೨1 


-184- . ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಂಧನಾದವನು ದಾರಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಧನಾದವನು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ 
ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಧೈರ್ಯವಿಲ್ಲದವನು ಎಂದೂ ಐಶ್ತರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. 
ನನ್ನ ಈ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ. (ಇದು ಮಾರ್ಗವನ್ನೂ, 
ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಹಸ್ತಿನಪುರದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿಯದೇ ಬೇರೆ 
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಹೋಗಬೇಕು ಎಂದು ಭೀಮನಿಗೆ ಸೂಚನೆ.) 


ನಾನಾಪೈರ್ದತ್ತಮಾದತ್ತೇ ಧೀರಃ ಶಸ್ತಮಲೋಹಜಮ್‌ । 
ಶ್ವಾವಿಟ್‌ಚ್ಛರಣಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರಮುಚ್ಯೇತ ಹುತಾಶನಾತ್‌ 11೨೩॥॥ 


ಧೀರನಾದವನು ಅನಾಪ್ತರು ಕೊಟ್ಟ ಲೋಹಮಯವಲ್ಲದ ಶಸ್ತ್ರವನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಳ್ಳುಹಂದಿಯ ವಾಸವನ್ನುತಲುಪಿದವನು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ 
ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. (ಅನಾಪ್ತರು ಕೊಟ್ಟವಿಷಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು. 
ಅಗ್ನಿಭಯ ಉಂಟಾದಾಗ ಬಿಲದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಗಮಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಭೀಮನಿಗೆ 


ಪರಂ ಮಾರ್ಗಾನ್‌ ವಿಜಾನಾತಿ ನಕ್ಪತ್ಸೈರ್ವಿಂದತೇ ದಿಶಃ । 
ಆತ್ಮನಾ ಚಾತ್ಮನಃ ಪಂಚ ಪೀಡಯನ್‌ ನ ಸ ಪೀಡ್ಯತೇ 11೨೪॥।| 


ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಮಾರ್ಗವನ್ನುತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಅಭೀಷ್ಟವಾದ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ 
ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ತಾನಾಗಿಯೇ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಐವರನ್ನು ಪೀಡಿಸುವವನು 
ಪೀಡೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. (ರಾತ್ರಿವೇಳೆಯಲ್ಲಿನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಂತಿರುವ ಪುರೋಚನನ 
ಸಹೋದರಿಯ ಐದು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪೀಡಿಸುವವನು ತಾನು ಪೀಡೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಅಥವಾ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಐದು 
ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡವನು ಪೀಡೆಗೆ 
ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲಎಂದು ಭೀಮನಿಗೆ ಸೂಚನೆ.) 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -185- 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಅನುಶಿಷ್ಟಾ ಚ ಗತ್ವಾ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಚೈತಾನ್‌ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮ್‌ । 
ಅಭಿವಾದ್ಯ ಪುನಃ ಕುಂತೀಂ ರುದನ್‌ ಪಾಂಡುಮಚಿಂತಯತ್‌ । 
ಪಾಂಡವಾನಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾಯ ವಿದುರಃ ಪ್ರತ್ಯಯಾದ್‌ ಗೃಹಾನ್‌  11೨೫॥ 


ವಿದುರನು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಕುಂತಿಗೆ ನಮಸ್ಸಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಪಾಂಡುವನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿ ಅಳುತ್ತಾ ಪಾಂಡವರ 
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ತನ್ನಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ನಿವೃತ್ತೇ ವಿದುರೇ ಚಾಪಿ ಭೀಷ್ಮೇ ಪೌರಜನೇ ತಥಾ 1 
ಅಜಾತಶತ್ರುಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಕುಂತೀ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ WLI 


ವಿದುರನೂ, ಭೀಷ್ಠರೂ ಮತ್ತು ಪೌರಜನರು ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿರಲು ಕುಂತಿಯು 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಕರೆದು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 

ಕ್ಷತ್ತಾ ಯದಬ್ರವೀದ್‌ ವಾಕ್ಯಂ ಜನಮಧ್ಯೇತಬ್ರುವನ್ನಿವ । 

ತ್ವಯಾ ಚ ತತ್ತಥೇತ್ಯುಕ್ತಂ ಜಾನೀಮೋ ನ ಚ ತದ್‌ ವಯಮ್‌ ॥(೨೭। 

ಯದಿ ತಚ್ಚಕ್ಕಮಸ್ಥಾಭಿಃ ಶ್ರೋತುಂ ನ ಚ ನ ದೋಷವತ್‌ । 

ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಸಂವಾದಂ ತವ ತಸ್ಯ ಚ... 1೨೮॥ 

ಧರ್ಮರಾಜನೇ, ಜನಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿದುರನು ಮಾತನಾಡಿದರೂ 


ಮಾತನಾಡದವನಂತೆ ನಿನಗೆ ಏನನ್ನೋ ಹೇಳಿದನು. ನೀನು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' 
ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ನಾವು ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದಾದರೆ ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ 
ದೋಷವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನಮತ್ತು ವಿದುರನ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರ: 


ವಿಷಾದಗ್ಗೇಶ್ವ ಬೋದ್ಧವ್ಯಮಿತಿ ಮಾಂ ವಿದುರೋರಬವೀತ್‌ ।ಟ 


ಪಂಥಾಶ್ಚ ವಿದಿತಃ ಕಶ್ಚಿತ್‌ ಸ್ಕಾತ್‌ ಶುದ್ದ ಇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ 11೨೯1 


-186- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಿಷದಿಂದಲೂ, ಅಗ್ನಿಯಿಂದಲೂ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಬೇಕು. ಶುದ್ಧವಾದ 
ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು ಎಂದು ವಿದುರನು ನನಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಶ್ಚ ವಸುಧಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಮ್ಯತೀತಿ ವಚೋತಬ್ರವೀತ್‌ । 
ವಿಜ್ಞಾತಮಿತಿ ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯುಕ್ತೋ ವಿದುರೋ ಮಯಾ ॥೩೦॥ 


ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದವನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವನು ಎಂದೂ ಹೇಳಿದನು. 
""ಅರ್ಥವಾಯಿತು'' ಎಂದು ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅಷ್ಠಮೇತಹನಿ ರೋಹಿಣ್ಯಾಂ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಫಲ್ಲುನಸ್ಯ ತೇ । 
ವಾರಣಾವತಮಾಸಾದ್ಯ ದದೃಶುರ್ನಾಗರಂ ಜನಮ್‌ AO 


ಫಾಲ್ಗುನ ಮಾಸದ ಎಂಟನೆಯ ದಿವಸ ರೋಹಿಣಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿಆ ಪಾಂಡವರು 
ಹೊರಟು ವಾರಣಾವತವನ್ನು ತಲುಪಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಪುರಜನರನ್ನು ನೋಡಿದರು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5 ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರನಲವತ್ರೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS ರರ 1 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -187- 


ನೂರ ನಲವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ವಾರಣಾವತನಿವಾಸಿಗಳಿಂದ ಪಾಂಡವರ ಸತ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕಾರ, ಹತ್ತು 
ದಿನಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಜತುಗೃಹಪ್ರವೇಶ, ಭೀಮ ಯುಧಿಷ್ಠಿರರಿಗೆ ಗೃಹದ ಸತ್ಯತೆಯ 
ಜ್ಞಾನ, ಧರ್ಮರಾಜನ ಉಪದೇಶ) 


ವೈಶಂಪಾಯನ; 
ತತಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಕೃತಯೋ ನಗರಾದ್‌ ವಾರಣವತಾತ್‌ । 
ಸರ್ವಮಂಗಲಸಂಯುಕ್ತಾ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಮಲಂಕೃತಾಃ Won 
ಶ್ರುತ್ವಾ55ಗತಾನ್‌ ಪಾಂಡವೇಯಾನ್‌ ನಾನಾಯಾನೈಃ ಸಹಸ್ರಶಃ । 
ಅಭಿಜಗ್ಗುರ್ನರಶ್ರೇಷ್ಯಾಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಾಃ 11೨1 


ಆಗ ವಾರಣಾವತನಗರವಾಸಿಗಳಾದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳೂ, ಪಾಂಡವರು 
ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರವನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ಮಂಗಳ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅನೇಕ 
ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ 
ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಬಂದರು. 


ತೇ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಕೌಂತೇಯಾನ್‌ ವಾರಣಾವತನಾಗರಾಃ | 

ಕೃತ್ವಾ ಜಯಾಶಿಷಃ ಸರ್ವೇ ಪರಿವವ್ರುರ್ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ 11೩1 

ವಾರಣಾವತನಗರವಾಸಿಗಳು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಅವರಿಗೆ 
ಜಯಾಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನುಮಾಡಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದರು. 

ತೈರ್ವೃತಃ ಪುರುಷವ್ಯಾಫ್ರೋ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 1 

ವಿಬಭೌ ದೇವಸಂಕಾಶೋ ವಜ್ರಪಾಣಿರಿವಾಮರ್ಯೆಃ ToT 


-188- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪೌರರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನಾದ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹೇಂದ್ರನಂತೆ 
ದೇವಕಾಂತಿಯಿಂದ ಬೆಳಗಿದನು. 


ಸತೃತಾಸ್ತತ್ರ ಪೌರೈಶ್ಚ ಪೌರಾನ್‌ ಸತೃತ್ಯ ಚಾನಘಾಃ । 
ಅಲಂಕೃತಜನಾಕೀರ್ಣಂ ವಿವಿಶುರ್ವಾರಣಾವತಮ್‌ 11೫1! 


ನಿರ್ದುಷರಾದ ಪಾಂಡವರು ಪೌರರಿಂದ ಸತ್ಛತರಾಗಿ ಪೌರರನ್ನೂ ಸತ್ಕರಿಸಿ, 
ಅಲಂಕೃತಜನರಿಂದ ತುಂಬಿದ ವಾರಣಾವತನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ತೇ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪುರೀಂ ವೀರಾಸ್ತೂರ್ಣಂ ಯಯುರಥೋ ಗೃಹಾನ್‌। 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಮಹೀಪಾಲ ರತಾನಾಂ ಸ್ಟೇಷು ಕರ್ಮಸು Well 


ಎಲೈ ಮಹೀಪಾಲನೇ, ಆ ವೀರರು ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ 
ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿನಿರತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೋದರು. 


ನಗರಾಧಿಕೃತಾನಾಂ ಚ ಗೃಹಾಣಿ ರಥಿನಾಂ ತದಾ । 

ಉಪತಸ್ಮುರ್ನರಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವೈಶ್ಯಶೂದ್ರಗೃಹಾಣ್ಯಪಿ 11೭ 

ಹಾಗೆಯೇ, ನಗರಾಧಿಕಾರಿಗಳಾದ ರಥಿಗಳ ಮನೆಗಳಿಗೂ, ವೈಶ್ಯಶೂದ್ರರ 
ಮನೆಗಳಿಗೂ ನರಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅವರು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 

ಅರ್ಚಿತಾಶ್ಚ ನರೈಃ ಪೌರೈಃ ಪಾಂಡವಾ ಭರತರ್ಷಭ । 

ಜಗ್ಗುರಾವಸಥಂ ಪಶ್ಚಾತ್‌ ಪುರೋಚನಪುರಸ್ಫತಾಃ ICI 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಪೌರರಿಂದ ಪೂಜಿತರಾದ ಪಾಂಡವರು, ಅನಂತರ 
ಪುರೋಚನನನ್ನುಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ (ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ) 
ಹೋದರು. 


ತೇಭ್ಯೋ ಭಕ್ಷಾ $ನಪಾನಾನಿ ಶಯನಾನಿ ಶುಭಾನಿ ಚ ಟಃ 
ಆಸನಾನಿ ಚ ಮುಖ್ಯಾನಿ ಪ್ರದದೌ ಸ ಪುರೋಚನಃ HE 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -189- 


ಆ ಪುರೋಚನನು ಅವರಿಗೆ ಭಕ್ಷಾ 5ನಪಾನಗಳನ್ನೂ , ಶುಭವಾದ ಆಸನಗಳನ್ನೂ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಯನಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟನು. 


ತತ್ರ ತೇ ಸತೃತಾಸ್ತೇನ ಸುಮಹಾರ್ಹಪರಿಚ್ಛದಾಃ । 
ಉಪಾಸ್ಕಮಾನಾಃ ಪುರುಪೈರೂಷುಃ ಪುರನಿವಾಸಿಭಿಃ Wool 


ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಪುರೋಚನನಿಂದ ಸತ್ಕತರಾಗಿ ಅನರ್ಫ್ಯವಾದ 
ಗೃಹೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪುರವಾಸಿಗಳಾದ ಪುರುಷರಿಂದ ಉಪಾಸ್ಯರಾಗಿ 
ವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ದಶರಾತ್ರೋಷಿತಾನಾಂ ತು ತತ್ರ ತೇಷಾಂ ಪುರೋಚನಃ । 
ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ಗೃಹಂ ಶಿವಾಖ್ಯಮಶಿವಂ ತದಾ Tele] 


ಅವರು ಹತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳ ಕಾಲ ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಪುರೋಚನನು 
ದುರ್ಯೋಧನನ ಆದೇಶದಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದ ಶಿವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ 
ಅಶಿವ(ಅಮಂಗಳ)ವಾದ ಮನೆಗೆ ಅವರನ್ನುಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. 


ತತಸ್ತೇ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಾ ದದೃಶುಃ ಸಪರಿಚ್ಛದಾಃ । 

ಪುರೋಚನಸ್ಯ ವಚನಾತ್‌ ಕೈಲಾಸಮಿವ ಗುಹ್ಯಕಾಃ 11೧೨! 

ಆ ಪುರುಷವ್ಯಾಪುರು ಗುಹ್ಯಕರು ಕೈಲಾಸವನ್ನು ನೋಡಿದಂತೆ ಆ ಮನೆಯನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಅದರ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನೂ ಪುರೋಚನನ ವಚನದಂತೆ ನೋಡಿದರು. 


ತತ್ತಗಾರಮಭಿಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿಶಾರದಃ | 
ಉವಾಚಾಗ್ನೇಯಮಿತ್ಯೇವಂ ಭೀಮಸೇನಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ | 


ಜಿಪ್ರುನ್‌ ಸಮ್ಯಗ್ವಸಾಗಂಧಂ ಸರ್ಪಿರ್ಲಾಕ್ಷವಿಮಿಶ್ರಿತಮ್‌ 11೧೩1 


ಸರ್ವಧರ್ಮವಿಶಾರದನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಆ ಮನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಕೊಬ್ಬಿನ 
ವಾಸನೆಯನ್ನೂ, ತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಅರಗಿನ ವಾಸನೆಯ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ 
ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಮನೆಯು ಆಗ್ಲೇಯವೆಂದು ಹೇಳಿದನು. 
(ಆಗ್ನೇಯವೆಂದರೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗುವ ಮನೆ.) 


-190- .. ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 


ಕೃತಂ ಹಿ ವ್ಯಕ್ತಮಾಗ್ದೇಯಮಿದಂ ವೇಶ್ಠ ಪರಂತಪ । 
ಮೃದೇಷಾ ವ್ಯಕ್ತಮಾಗ್ನೇಯೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ಮಿಶ್ರಸ್ಯ ವೇಶ್ನನಃ 11೧೪॥ 


ಪರಂತಪನೇ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಈ ಮನೆಯು ಆಗ್ನೇಯ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
ಈ ಮನೆಯ ಮಣ್ಣೂ ಸಹ ಆಗ್ನೇಯ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು 
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. 


ಶಣಸರ್ಜರಸೋಪೇತಾ ಹ್ಯಾಲಿಪ್ತಾ ಗೃಹಭಿತ್ತಿಷು । 
ಮುಂಜಬಲ್ಲಜವಂಶಾದಿ ನೂನಂ ಸರ್ವಂ ಫೃತೋಕ್ಕಿತಮ್‌ 11೧೫॥॥ 


ಈ ಮನೆಯ ಗೋಡೆಗಳು, ಶಣ ಮತ್ತು ಸರ್ಜರಸದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಲೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 
ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮುಂಜ (ದರ್ಭವಿಶೇಷ), ಬಲಜ (ಹೆಂಚಿಕಡ್ಡಿಯಂತಹ ಕಡ್ಡಿ), 
ಮತ್ತು ಬಿದಿರುಗಳು (ಆಸನಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿದವು) ಎಲ್ಲವೂ ಫೃತದಲ್ಲಿ 
ಅದ್ದಲಟಿವೆ. 


ಬಲಟ 


ಸಭಾ ಸರ್ಜಲಸಂಯುಕ್ತಮಾನೀತಂ ಗೃಹಕರ್ಮಣಿ । 
ಶಣಬಲ್ಲಜಕಾರ್ಪಾಸವಂಶದಾರುಕಟಾನ್ಯಪಿ 11೧೬॥। 


ಆಗ್ನೇಯಾನ್ಯತ್ರ ಕ್ಲಿಪ್ತಾನಿ ಪರಿತೋ ವೇಶ್ನನಸ್ತಥಾ । 


ಶ್ರ ಎ 
ಶಿಲ್ಪಿಭಿಃ ಸ್ವಹಿತ್ಯರಾಷ್ಟರ್ವಿನೀತೈರ್ವೇಶ್ವ ಕರ್ಮಣಿ 11೧೭ಟ! 
ಗೃಹವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಭಾಸರ್ಜಲ ದ್ರವ್ಯಸಂಯುಕ್ತವಾದ 
ವಸ್ತುಗಳು ಇಲ್ಲಿಗೆ ತರಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇಲ್ಲಿರುವ ಶಣ, ಬಲ್ಲಜ, ಕಾರ್ಪಾಸ, ಬಿದಿರಿನ ಮತ್ತು 
ಮರದ ಚಾಪೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆಗ್ನೇಯವಾಗಿವೆ. ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನ 
ವಶವರ್ತಿಗಳಾದ, ಗೃಹನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿಕುಶಲರಾದ, ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಹಿತರಾದ 
ಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಇವುಗಳನ್ನುಮನೆಯ ಎಲ್ಲಾಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹಡಡಿದ್ದಾರೆ. 


ವಿಶಸ್ತಾನಿಹ ನಃ ಪಾಪೋ ದಗ್ಗುಕಾಮಃ ಪುರೋಚನಃ । 
ತಥಾ ಹಿ ವರ್ತತೇ ಮಂದಃ ಸುಯೋಧನಮತೇ ಸ್ಥಿತಃ Hoc 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -191- 


ದುರ್ಯೋಧನನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪಾಪಿಯಾದ 
ಪುರೋಚನನು ನಮಗೆ ಇಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಬಿಡುವ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


ಇಮಾಂ ತು ವೈ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ವಿದುರೋ ದೃಷ್ಠವಾನ್‌ ಕಿಲ । 
ಆಪದಂ ತೇನ ಮಾಂ ಪಾರ್ಥ ಸರ್ವಂ ಬೋಧಿತವಾಂಸ್ತದಾ ॥೧೯॥ 


ಮಹಾಬುದ್ಧಿಯಾದ ವಿದುರನು ಈ ಆಪತ್ತನ್ನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದನು. 
ಪಾರ್ಥನೇ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಾವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾನೆ. 
ತೇ ವಯಂ ಬೋಧಿತಾಸ್ತೇನ ಬುದ್ಧಿಮಂತೋಶಶಿವಂ ಗೃಹಮ್‌ । 
ಆಚಾರ್ಯೈಃ ಸುಕೃತಂ ಗೂಡ್ಫರ್ದುರ್ಯೋಧನವಶಾನುಗೈ: 11೨೦॥ 
ವಿದುರನಿಂದ ಬೋಧಿತರಾದ ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ನಾವು ದುರ್ಯೋಧನನ 
ವಶವರ್ತಿಗಳಾದ ಶಿಲ್ಪಿಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ (ವಂಚನೆಗಾಗಿ) ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಅಶಿವ 
ಗೃಹವನ್ನುನಾವು ಸೇರಿದ್ದೇವೆ. 
ಭೀಮಸೇನಃ 
ಯದಿದಂ ಗೃಹಮಾಗ್ನೇಯಂ ವಿದಿತಂ ಮನ್ಯತೇ ಭವಾನ್‌ । 
ತತ್ರೈವ ಸಾಧು ಗಚ್ಛಾಮೋ ಯತ್ರ ಪೂರ್ವೋಷಿತಾ ವಯಮ್‌ ॥೨೧॥ 
ಈ ಮನೆಯು ಆಗ್ನೇಯ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ನೀನು ತಿಳಿದಿರುವ 
ಕಾರಣದಿಂದ ನಾವು ಮೊದಲು ವಾಸ ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೇ ಪುನಃ ಹೋಗೋಣ. 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 
ಇಹ ಯತ್ವೆರ್ನಿರಾಕಾರೈರ್ವಸ್ತವ್ಯಮಿತಿ ರೋಚತೇ । 
ತುಷ್ಟೈರಿವ ವಿಚಿನದ್ದಿರ್ಗತಿಮನ್ಯಾಂ ಧ್ರುವಾಮಿತಃ 


ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ವಾಸ 
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸಂತುಷ್ಟರಾದವರಂತೆ ಇದ್ದು ನಾವು 
ಇಲ್ಲಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೇರೆ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕು. 


1೨೨1 


-192- .. ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಕಾರಂ ಯದಿ ಜಾನೀಯಾದಸ್ಥಾಕಂ ಸ ಪುರೋಚನಃ । 
ತಥಾ ಚ ವರ್ತತೇ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಸಹ್ಯಾಪಿ ದಹೇತ್‌ ಪುನಃ 112೩11 


ಆ ಪುರೋಚನನು ಒಂದು ಪಕ್ಷ ನಮ್ಮ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿದರೆ, 
ಶೀಘ್ರಕಾರಿಯಾದ ಅವನು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಇಲ್ಲಿಸುಟ್ಟುಬಿಡಬಹುದು. 


ನೈವಂ ಬಿಭೇತ್ಯುಪಕ್ರೋಶಾದಧರ್ಮಾಚ್ಚ ಪುರೋಚನಃ । 
ತಥಾ ಚ ವರ್ತತೇ ಮಂದೋ ದುರ್ಯೋಧನಮತೇ ಸ್ಥಿತಃ 11೨೪॥ 


ಈ ಪುರೋಚನನು ಜನರ ನಿಂದೆಗಾಗಲೀ, ಅಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಲೀ, ಹೆದರುವವನಲ್ಲ. 
ದುರ್ಯೋಧನನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಈ ಮಂದನು ಹಾಗೆಯೇ 
ಇದ್ದಾನೆ. 


ಅಪಿ ಚಾಸ್ಥಾಸು ದಗ್ಗೇಷು ಭೀಷ್ಮಃ ಕುರುಪಿತಾಮಹಃ । 
ನ ಕುಪ್ಯೇತ ಕಿಮರ್ಥಂ ವಾ ಕೌರವಾನ್‌ ಕೋಪಯೇತ ಸಃ ॥1೨೫॥ 


ನಾವು ಇಲ್ಲಿಸುಟ್ಟುಹೋದರೆ, ಕುರುಪಿತಾಮಹರಾದ ಭೀಷ್ನರು ಸಿಟ್ಟುಮಾಡದೇ 
ಇರಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ, ಕೌರವರ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆಗ ಅವರಿಗೆ 
ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ? 


ತಥಾ ಹಿ ಸಹದಗ್ಗೇಷು ವಿದುರಃ ಸಪಿತಾಮಹಃ । 
ಧರ್ಮೋ ನೇಹೇತಿ ಕುಪ್ಯೇತ ತಥಾಠನ್ಯೇ ಕುರುಪುಂಗವಾಃ 11೨೬॥। 
ಹಾಗೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸುಟ್ಟುಹೋದರೆ, ವಿದುರನೂ, ಪಿತಾಮಹನಾದ 


ಭೀಷ್ಮನೂ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಇದು ಧರ್ಮವಲ್ಲ ಎಂದು 
ಕೋಪಗೊಳ್ಳಬಹುದು. 


ಉಪಪನ್ನಂ ತು ದಗ್ಗೇಷು ಕುಲವಂಶಾನುಕೀರ್ತಿತಾಃ । 
ಕುಪ್ಯೇರನ್‌ ಯದಿ ಧರ್ಮಜ್ಞಾಸ್ರಥಾತನ್ಯೇ ಕುರುಪುಂಗವಾಃ 11೨೭1 


ನಾವು ದಗ್ಗರಾದರೆ, ಕುರುವಂಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಧರ್ಮಜ್ಞರಾದ ಉಳಿದ 
ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠರು ಕೋಪಗೊಂಡರೆ, ಅದು ಯುಕ್ತವೇ ಆಗುತ್ತದೆ. 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -193- 


ವಯಂ ತು ಯದಿ ದಾಹಾದ್‌ ವೈ ಬಿಭ್ಯಂತಃ ಪ್ರಾದ್ರವೇಮಹಿ । 
ಸಶೈರ್ನೋ ಘಾತಯೇತ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ರಾಜ್ಯಲುಬ್ದ; ಸುಯೋಧನಃ ॥ 


ನಾವು ಒಂದು ಪಕ್ಷದಾಹಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ ಇಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿ ಹೋದರೆ, ರಾಜ್ಯಲುಬ್ಧನಾದ 
ಸುಯೋಧನನು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಗೂಢಚಾರರಿಂದ ಕೊಲ್ಲಿಸಬಹುದು. 

ಅಪದಸ್ಥಾನ್‌ ಪದೇ ತಿಷ್ಠನ್ನಪಕ್ಷಾನ್‌ ಪಕ್ಷಸಂಶ್ರಿತಃ | 

ಹೀನಕೋಶಾನ್‌ ಮಹಾಕೋಶಃ ಪ್ರಯೋಗೈರ್ಫಾತಯೇದ್‌ ಧ್ರುವಮ್‌! 

ಅಧಿಕಾರಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದವನೂ, ತನ್ನ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ, 
ಆಢ್ಯವಾದ ಕೋಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ ಆದ ಅವನು ಅಧಿಕಾರ ರಹಿತರಾದ, 
ಯಾರ ಬೆಂಬಲವೂ ಇಲ್ಲದ, ಕೋಶಚ್ಯುತರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ಉಪಾಯಗಳಿಂದ 
ನಿಶ್ಲಿತವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲಿಸುವನು. 

ತದಸ್ಥಾಭಿರಿಮಂ ಪಾಪಂ ತಂ ಚ ಪಾಪಂ ಸುಯೋಧನಮ್‌ । 

ವಂಚಯದ್ದಿರ್ನಿವಸ್ತವ್ಯಂ ಛನ್ನಂ ವಾಸಂ ಕ್ಲಚಿತ್ಮ್ಯಚಿತ್‌ 11೩೦॥( 

ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಪಾಪಿಯಾದ ಈ ಪುರೋಚನನನ್ನೂ, ಪಾಪಿಯಾದ ಆ 
ಸುಯೋಧನನನ್ನೂ ವಂಚಿಸುತ್ತಾ ಸ್ಪಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು 
ತೋರಗೊಡದೆ, ಇಲ್ಲಿ ವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. 

ತೇ ವಯಂ ಮೃಗಯಾಶೀಲಾಶ್ಚರಾಮ ವಸುಧಾಮಿಮಾಮ್‌ । 

ತಥಾಂನ್ಯೇ ವಿದಿತಾ ಮಾರ್ಗಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಪಲಾಯತಾಮ್‌ ॥೩೧॥ 

ಅಂತಹ ನಾವು ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ ಈ 
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾತಿರುಗಾಡೋಣ. ಆಗ ಇಲ್ಲಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ನಮಗೆ 
ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗಗಳು ತಿಳಿಯುವುವು. 

ಭೌಮಂ ಚ ಬಿಲಮದ್ಯೈವ ಕಾರಯಾಮಃ ಸುಸಂವೃತಮ್‌ । 


ಗೂಢೋಚ್ಚಾಾಸಂ ನ ನಸ್ತತ್ರ ಹುತಾಶಃ ಸಂಪ್ರಧಕ್ಷ್ಯತಿ 11೩೨ 


-194- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಈ ದಿನವೇ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಛನ್ನವಾದ (ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು 
ಸುರಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿಸೋಣ. ನಮ್ಮ ಉಸಿರಾಟವು ತಿಳಿಯದಂತೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ 
ನಮ್ಮನ್ನು ಅಗ್ನಿಯು ಸುಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ದ್ರವತೋತತ್ರ ಯಥಾ ಚಾಸ್ಕಾನ್‌ ನ ಬುಧ್ಯೇತ ಪುರೋಚನಃ । 
ಪೌರೋ ವಾಠಪಿ ಜನಃ ಕಶ್ಚಿತ್‌ ತಥಾ ಕಾರ್ಯಮತಂದ್ರಿತೈಃ  ॥೩೩॥ 


ನಾವು ಇಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿ ಹೋಗುವಾಗ ಪುರೋಚನನಿಗಾಗಲೀ, ಪೌರರಿಗಾಗಲೀ 


ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಜನರಿಗಾಗಲೀ, ಆ ವಿಷಯವು ತಿಳಿಯದಂತೆ ನಾವು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು 
ವಹಿಸಬೇಕು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಟ್‌ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
il ಇತಿ ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರನಲವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಕತ್ತಾಥ ನೀತಿಬಲತೋರ5ಖಿಲಲೋಕವೃತ್ತಂ 
ಜಾನನ್‌ ಸ್ವಚಾರಮುಖತಃ ಖನಕಾಯ ಚೋಚೇ । 
ಉಕ್ಷೈವ ಧರ್ಮತನಯಾಯ ಮದೀಯವಾಕ್ಯಂ 
ಪೂರ್ವೋಕ್ತಮಾಶು ಕುರು ತತ್ವ ಬಿಲಂ ಸುದೂರಂ JEW] 


ವಿದುರ ತನ್ನನೀತಿಯ ಬಲದಿಂದಲೂ ಗೂಢಚಾರರ ಮುಖದಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲರ 
ಕಾರಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅರಿವವನು. ನೆಲ ಅಗೆವ ಕೆಲಸದವನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕರೆದು 
"ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ನಾನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದ ಮಾತನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿಯೇ ಬೇಗನೆ 
ಬಲುದೂರದವರೆಗಿನ ಸುರಂಗಮಾರ್ಗವನ್ನುವಾರಣಾವತದಲ್ಲಿಸಿದ್ದಪಡಿಸು' ಎಂದ. 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -195- 


ಚಕ್ರೇ ಸ ಚೈವಮಥ ವರ್ತೃವೃತ್ತಿಚ್ಚಲೇನ 
ದ್ವಾರಂ ಚ ತಸ್ಯ ಸ ಪಿಧಾಯ ಯಯೌ ಗೃಹಂ ಸಂ । 
ಭೀಮಃ ಪುರೋಚನ ಉಭಾವಪಿ ತೌ ವಧಾಯ 


ಛಿದ್ರಾರ್ಥಿನೌ ಮಿಥ ಉತೋಷತುರಬ್ಬಕಾರ್ಥಂ 11೩೭1! 


ಬಳಿಕ ನೆಲ ಅಗೆಯುವವನು ಸುತ್ತಲೂ ಪ್ರಾಕಾರ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ನೆಪದಿಂದ 
ವಿದುರ ಹೇಳಿದಂತೆಯೆ ಒಂದು ಸುರಂಗಮಾರ್ಗ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದ. ಬಳಿಕ 
ಅದರ ದ್ವಾರವನ್ನುಮುಚ್ಚಿತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟುಹೋದ. ಭೀಮ ಪುರೋಚನರಿಬ್ಬರೂ 
ಅರಗಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದುಪರಸ್ಪರ ಕೊಲ್ಲುವ ಅವಕಾಶಕ್ಕೆ ಕಾಯುತ್ತ ಅರ್ಧವರ್ಷದಷ್ಟು 
ಕಾಲ ಕಳೆದರು. 


ರರ ರರ 


ನೂರನಲವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ವಿದುರನ ಆಪ್ತನಾದ ಖನಕನಿಂದ ಸುರಂಗ ನಿರ್ಮಾಣ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ವಿದುರಸ್ಯ ಸುಹೃತ್‌ ಕಶ್ಚಿತ್‌ ಖನಕಃ ಕುಶಲಃ ಕ್ಷಚಿತ್‌ । 
ವಿವಿಕ್ಷೇ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ರಾಜನ್ನಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ Tell 


ರಾಜನೇ ವಿದುರನಿಗೆ ಆಪ್ತನಾದ, ಕುಶಲನಾದ ಖನಕನೊಬ್ಬನು (ಮಣ್ಣನ್ನು 
ತೋಡುವವನು) ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿಪಾಂಡವರನ್ನುಸಂಧಿಸಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಪ್ರಹಿತೋ ವಿದುರೇಣಾಸ್ಮಿ ಖನಕಃ ಕುಶಲೋ ಭೃಶಮ್‌ । 
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಪ್ರಿಯಂ ಕಾರ್ಯಮಿತಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ವಃ WU 


ನಾನು ಕುಶಲನಾದ ಖನಕ. ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನು"ಮಾಡಬೇಕೆಂದು 
ವಿದುರನು ನನ್ನನ್ನುಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನಿಮಗೆ ಏನು ಮಾಡಲಿ. 


-196- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಂ ವಿದುರೇಣೋಕ್ತಃ ಶ್ರೇಯಸ್ಥಾಮೋತಸ್ಥಿ ಪಾಂಡವಾನ್‌ । 
ಪ್ರತಿಪಾದಯ ವಿಶ್ವಾಸಾದಿತಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ವಃ 11೩11 


ವಿದುರನು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ನನ್ನ ಬಳಿ, ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ 
ನಾನು ಪಾಂಡವರ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡು ಎಂದು 
ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಏನು ಮಾಡಲಿ. 


ಕಿಂಚ ತ್ವಂ ವಿದುರೇಣೋಕ್ತೋ ಮ್ಲೇಚ್ಛವಾಚಾಠಸಿ ಪಾಂಡವ । 
ತಯಾ ಚ ತತ್‌ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತಮೇತದಾಶ್ವಾಸಕಾರಣಮ್‌ Tal 


ಧರ್ಮರಾಜನೇ, ಹೊರಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿನಿನಗೆ ವಿದುರನು ಮ್ಲೇಚ್ಛಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ 
ಏನನ್ನೋ ಹೇಳಿದನು. ನೀನೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ನನ್ನ ಮೇಲೆ 
ನಂಬಿಕೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಉವಾಚ ತಂ ಸತ್ಯದೃತಿಃ ಕುಂತೀಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ಅಭಿಜಾನಾಮಿ ಸೌಮ್ಯ ತ್ವಾಂ ಸುಹೃದಂ ವಿದುರಸ್ಯ ವೈ 11೫1! 
ಪ್ರಥಮಾಪ್ತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭಕ್ತಂ ಸದಾ ಪ್ರಿಯಹಿತೈಷಿಣಮ್‌ । 
ನ ವಿದ್ಯತೇ ಕವೇಃ ಕಿಂಚಿದವಿಜ್ಞಾತಂ ಪ್ರಯೋಜನಮ್‌ 11೬11 


ಸತ್ಯಧೃತಿಯಾದ ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 
""ಸೌಮ್ಯನೇ, ನೀನು ವಿದುರನ ಮಿತ್ರನೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ವಿದುರನಿಗೆ 
ಅತ್ಯಂತ ಆಪ್ತನೂ, ಪ್ರಿಯನೂ, ಭಕ್ತನೂ, ಅವನ ಪ್ರಿಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಹಿತವನ್ನೂ 
ಬಯಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯದ ಯಾವ ವಿಷಯವೂ 
ಇಲ್ಲ.'' 

ಯಥಾ ಕವಿಸ್ತಥಾ ನಸ್ತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಶೇಷಾ ವಯಂ ತ್ಹಯಿ । 

ಭವಿತಾಸ್ನೋ ಯಥಾ ತಸ್ಯ ಪಾಲಯಾಸ್ಕಾನ್‌ ಯಥಾ ಕವಿಃ 11೭11 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -197- 


ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ವಿದುರನು ಹೇಗೋ, ನೀನೂ ಹಾಗೆಯೇ. ನಾವು ಅವನಿಗೆ 
ನಡೆದುಕೊಂಡಂತೆಯೇ ನಿನಗೂ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಅವನು ರಕಿಸಿದಂತೆ ನೀನೂ 
ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. 

ಇದಂ ಶರಣಮಾಗ್ದೇಯಂ ಮದರ್ಥಮಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ । 

ಪುರೋಚನೇನ ವಿಹಿತಂ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್‌ HCH 

ದುರ್ಯೋಧನನ ಆದೇಶದಂತೆ ಪುರೋಚನನು ನಮ್ಮ ಸಲುವಾಗಿ ಈ 
ಜತುಗೃಹವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 

ಸ ಪಾಪಃ ಕೋಶವಾಂಕ್ಚೆವ ಸಸಹಾಯಶ್ಚ ದುರ್ಮತಿಃ । 

ಅಸ್ಥಾನಪಿ ಚ ದುಷ್ಠಾತ್ಮಾ ನಿತ್ಯಕಾಲಂ ಪ್ರಬಾಧತೇ Tal 

ಕೋಶವುಳ್ಳವನೂ, ಪಕ್ಸದ ಬಲವುಳ್ಳವನೂ, ಪಾಪಿಯೂ ಆದ, ಆ 
ದುರ್ಮತಿಯಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ದುಷ್ಠಮನಸಿನಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ 
ಪೀಡಿಸುತ್ತಾನೆ. 

ಸ ಭವಾನ್‌ ಮೋಕ್ಷಯತ್ನಸ್ಥಾನುತ್ಸನ್ನಾದ್‌ ವೈ ಹುತಾಶನಾತ್‌ । 

ಅಸ್ಸಾಸ್ಸಿಹ ಚ ದಗ್ಗೇಷು ಸಕಾಮಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ಸುಯೋಧನಃ ele] 

ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಇಲ್ಲಿರುವ ಅಗ್ನಿಭಯದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸು. 
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮನ್ನು ಇಲ್ಲಿಸುಟ್ಟು ದುರ್ಯೋಧನನು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದಾನು. 

ಸಮೃದ್ಧಮಾಯುಧಾಗಾರಮಿದಂ ತಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ । 


ಪ್ರವಾತಂ ನಿಷ್ಠತೀಕಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯೇಹ ಕೃತಂ ಮಹತ್‌ Hoon 


ಇದು ಆ ದುಷ್ಠನ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಶಸ್ತ್ರಾಗಾರ. ಇಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯು ಬಲವಾಗಿ 
ಬೀಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿಅಗ್ನಿಉಂಟಾದರೆ, ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಆಯುಧಾಗಾರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಜತುಗೃಹವು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 


ಇದಂ ತದಶುಭಂ ನೂನಂ ತಸ್ಯ ಕರ್ಮ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಮ್‌ । 
ಪ್ರಾಗೇವ ವಿದುರೋ ವೇದ ತೇನಾಸ್ಕಾನ್‌ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತವಾನ್‌ 11೧೨ 


-198- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದುರ್ಯೋಧನನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದ ಈ ಅಶುಭ ಕರ್ಮವನ್ನುವಿದುರನು 
ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮಗೆ ಮೊದಲೇ ಸೂಚನೆಯನ್ನುನೀಡಿದ್ದಾನೆ. 


ಸೇಯಮಾಪದನುಪ್ರಾಪ್ರಾ ಕ್ಷತ್ರಾ ಯಾಂ ದೃಷ್ಟವಾನ್‌ ಪುರಾ । 

ಪುರೋಚನಸ್ಯಾವಿದಿತಮಸ್ಮಾಂಸ್ತ್ರಂ ವಿಪ್ರಮೋಚಯ 11೧೩1 

ವಿದುರನು ಮೊದಲೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಆಪತ್ತು ಈಗ ನಮಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. 
ಪುರೋಚನನಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ನೀನು ಇದರಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನುಪಾರು ಮಾಡು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಸ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಶ್ರುತ್ಯ ಖನಕೋ ಯತ್ನಮಾಸ್ಥಿತಃ । 

ಪರಿಖಾಮುತ್ತಿರನ್‌ ನಾಮ ಚಕಾರ ಸುಮಹಾಬಿಲಮ್‌ 11೧೪॥ 

ಖನಕನು ""ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ಎಂದು ವಚನವನ್ನುನೀಡಿ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ವಹಿಸಿ 
ಪರಿಖಾ ಎಂಬ ದೊಡ್ಡಬಿಲವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 

ಚಕ್ರೇ ಸ ವೇಶ್ವನಸ್ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ನಾತಿಮಹನ್ನುಖಮ್‌ । 

ಕವಾಟಯುಕ್ತಮಜ್ಞಾತಂ ಸಮಂ ಭೂಮ್ಯಾಶ್ಚ ಭಾರತ 11೧೫1! 

ಎಲೈ ಭಾರತನೇ ಆ ಮನೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಿರಿದಾದ ಮುಖವಿರುವಂತೆ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ನೆಲದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸಮವಾದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು 
ಬಾಗಿಲನ್ನೂಇಟ್ಟನು. 

ಪುರೋಚನಭಯಾಚ್ಛೆವ ವ್ಯದಧಾತ್‌ ಸಂವೃತಂ ಮುಖಮ್‌ ।ಟ 

ಸ ಚ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಗೃಹದ್ದಾರಿ ವಸತ್ಯಶುಭಧೀಃ ಸದಾ 11೧೫1 

ಪುರೋಚನನ ಭಯದಿಂದ ಅವನು ಆ ಬಿಲದ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿದ್ದಕವಾಟವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ 


ಮುಚ್ಚಿದನು. ದುಷ್ಠನಾದ ಪುರೋಚನನಾದರೋ ಆ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -199- 


ತತಸ್ತೇ ಸಾಯುಧಾಃ ಸರ್ವೇ ವಸಂತಿ ಸ್ಥ ಕ್ಷಹಾಂ ನೃಪ । 
ದಿವಾ ಚರಂತಿ ಮೃಗಯಾಂ ಪಾಂಡವೇಯಾ ವನಾದ್‌ ವನಮ್‌ ॥॥೧೬॥ 


ರಾಜನೇ ಅನಂತರ ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಗಲಿನಲ್ಲಿಕಾಡಿನಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 


ವಿಶ್ವಸ್ತವದವಿಶ್ಚಪ್ತಾ ವಂಚಯಂತಃ ಪುರೋಚನಮ್‌ । 
ಅತುಷ್ಠಾಸ್ತುಷ್ಠವದ್‌ ರಾಜನ್ನೂಷುಃ ಪರಮದುಃಖತಾಃ Tera 


ರಾಜನೇ, ವಿಶ್ವಾಸ ಇಲ್ಲದ ಪಾಂಡವರು ವಿಶ್ವಾಸ ಉಳ್ಳವರಂತೆ, ಅಸಂತುಷ್ಟರಾದ 
ಅವರು ಸಂತುಷ್ಟರಂತೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಪುರೋಚನನನ್ನು ವಂಚಿಸುತ್ತಾ 
ಪರಮದುಃಖದಿಂದ ಕಾಲವನ್ನುಕಳೆದರು. 


ನ ಚೈನಾನನ್ವಬುಧ್ಯಂತ ನರಾ ನಗರವಾಸಿನಃ । 
ಅನ್ಯತ್ರ ವಿದುರಾಮಾತ್ಯಾತ್‌ ತಸ್ಕಾತ್‌ ಖನಕಸತ್ತಮಾತ್‌ 11೧೮॥ 


ಪಾಂಡವರ ಚಲನವಲನಗಳನ್ನು ವಿದುರನನ್ನೂ ಅವನ ಅಮಾತ್ಯನಾದ 
ಖನಕನನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟುನಗರವಾಸಿಗಳಾದ ಯಾರೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. 
1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥। 
॥ ಇತಿ ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ನಲವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
8 2 ಈ 


-200- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ತಸ್ಯಾಗ್ರಜಾ ಚ ಸಹಿತಾ ಸುತಪಂಚಕೇನ 
ತತ್ರಾಗಮತ್‌ ತದನು ಮಾರುತಿರೇಷ ಕಾಲಃ । 
ಇತ್ನಂ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಸ ನಿಶಾಮ್ಯ ಚ ತಾನ್‌ ಪ್ರಸುಪ್ತಾನ್‌ 
ಭ್ರಾತ್ಮಂಶ್ಚ ಮಾತರಮಥಾಶು ಬಿಲೇ ನ್ಯಧಾತ್‌ಪ್ರಾಕ್‌  ॥೩೮॥ 


ಬಳಿಕ ಒಮ್ಮೆ ಪುರೋಚನನ ಅಕ್ಕ ತನ್ನ ಐದು ಮಕ್ಕಳ ಸಹಿತವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು. 
ಇದೇ ತಕ್ಕ ಸಮಯವೆಂದು ಭೀಮ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಅವರು ಮಲಗಿ ನಿದ್ದೆ ಹೋದುದನ್ನು 
ಕಂಡು ಮೊದಲಿಗೆ ಸೋದರರನ್ನೂತಾಯಿಯನ್ನೂ ಸುರಂಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಇರಿಸಿದ. 


ತಂ ಭಾಗಿನೇಯಸಹಿತಂ ಭಗಿನೀಂ ಚ ತಸ್ಯ 
ಪಾಪಾನ್‌ ದದಾಹ ಸಗೃಹಾಂ ಪವಮಾನಸೂನುಃ । 
ಸಾಪ್ಯಾಗತಾ ಹಿ ಗರಳೇನ ನಿಹಂತುಮೇತಾನ್‌ 
ಭೀಮಸ್ಯ ಪೂರ್ವಭುಜಿತೋ ನ ಶಶಾಕ ಚೈತತ್‌ 11೩೯॥ 


ಬಳಿಕ ಆ ಪುರೋಚನನನ್ನೂ ಪಾಪಾತ್ಗಳಾದ ಅವನ ಅಕ್ಕನನ್ನೂ ಅವಳ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ 
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮನೆ ಸಹಿತವಾಗಿ ಭೀಮ ಸುಟ್ಟುಬಿಟ್ಟ. ಅವಳು ಬಂದಿದ್ದುದು ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ವಿಷವಿಕ್ಕಿ ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿ. ಭೀಮ ಮೊದಲು ಉಣ್ಣುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಇದು 
ಶಕ್ಕವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ತಪ್ಪಂ ತಯಾ ಸಸುತಯಾ ಚ ತಪೋ ನಿಶಾಂತಂ 
ಸ್ಯಾಂ ಸೂನುಭಿಃ ಸಹ ಬಲಾದದಿತಿಸ್ತಥಾಬ್ದಾತ್‌ । 
ತಸ್ಯಾ ಅದಾಚ್ಚ ಗಿರಿಶೋ ಯದಿ ಪುತ್ರಕೈಸ್ತ್ವಂ 
ಯುಕ್ತಾ ನ ಯಾಸಿ ಮೃತಿಮೇಷ ವರಸ್ತವೇತಿ 11೪೦॥ 
ಆ ಬೇಡಿಕೆ ತಾನು ತಪೋಬಲದಿಂದ ಅದಿತಿಯಾಗಬೇಕು ಮಕ್ಕಳು 
ದೇವತೆಗಳಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಬಹಳ ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿದ್ದಳು. ಒಂದು 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ '-201- 


ವರ್ಷ ಕಳೆದಾಗ ಶಿವನೊಲಿದು ಅವಳಿಗೆ ವರವಿತ್ತ. "ನೀನು ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ 
ಸಾಯದಿದ್ದರೆ ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಅಭೀಷ್ಟಸಿದ್ದಿಸುವುದು' ಎಂದು. 


ಪ 
ಜಾನನ್ನಿದಂ ಸಕಲಮೇವ ಸ ಭೀಮಸೇನೋ 

ಹತ್ವಾ ಸುತೈಃ ಸಹ ಕುಬುದ್ಧಿಮಿಮಾಂ ಹಿ ತಂ ಚ । 
ಭ್ರಾತ್ಮಂಶ್ಚಮಾತರಮುದೂಹ್ಯ ಯಯೌ ಬಿಲಾತ್‌ಸ 

ನಿರ್ಗತ್ಯ ಭೀತಿವಶತೋ5ಬಲತಾಂ ಪ್ರಯಾತಾನ್‌ Tuell 


ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದ ಭೀಮ ದುಷ್ಪಬುದ್ಧಿಯವಳಾದ ಬೇಡತಿಯನ್ನು 
ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಪುರೋಚನನ ಸಮೇತ ಕೊಂದು ಸೋದರರನ್ನೂ ತಾಯಿಯನ್ನೂ 
ಅವರು ಬಲಗುಂದಿದುದರಿಂದ, ಹೊತ್ತುಕೊಂಡೇ ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೊರಗೆ 
ನಡೆದ. 
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುರೋಚನ ವಧಂ ಯದಿ ಭೀಷ್ಮ ಮುಖ್ಯೈ- 
ರ್ವೈಚಿತ್ರ ವೀರ್ಯತನಯಾ ಅಭಿಯೋಧಯೇಯುಃ । 


ಕಿಂ ನೋ ಭವೇದಿತಿ ಭಯಂ ಸುಮಹದ್‌ವಿವೇಶ 
ಭೀಮಂ ತ್ವೃತೇ ಚ ತನಯಾನ್‌ ಸಕಲಾನ್‌ ಪೃಥಾಯಾಃ ॥।೪೨॥ 


ಪುರೋಚನ ವಧೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಕೌರವರು ಭೀಷ್ಟಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದು 
ಯುದ್ದಮಾದಿದರೆ ನಮ ಗತಿಯೇನಾದೀತು ಎನ್ನುವ ಮಹತ್ತಾದ ಭೀತಿ ಭೀಮನನ್ನು 
ಹೊರತು ಇನ್ನೆಲ್ಲಪಾಂಡವರನ್ನು ಹೊಕ್ಕಿತ್ತು. 
ಭೀಮೋ5ಭಯೋಪಪಿ ಗುರುಭಿಃ ಸಮುಖೇನ ಯುದ್ಧ- 
ಮಪ್ರೀಯಮಾಣ ಉತ ಧರ್ಮಜವಾಕ್ಯಹೇತೋಃ | 
ಊಹ್ಯೈವ ತಾನಪಿ ಯಯೌ ದ್ಯುನದೀಂ ಚ ತೀರ್ತ್ವಾ 
ಕ್ವತ್ವಾತಿಸೃಷ್ಟಮಥಿರುಹ್ಯ ಜಲಪ್ರಯಾಣಂ 
ಭೀಮ ಭಯರಹಿತನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಗುರುಹಿಯರೊಡನೆ ನೇರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ 
ಮಾಡುವುದನ್ನು ಅವನು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಧರ್ಮರಾಜನ ಮಾತಿನಂತೆ 


YA 


-200- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ತಸ್ಯಾಗ್ರಜಾ ಚ ಸಹಿತಾ ಸುತಪಂಚಕೇನ 
ತತ್ರಾಗಮತ್‌ ತದನು ಮಾರುತಿರೇಷ ಕಾಲ: । 

ಇತ್ನಂ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಸ ನಿಶಾಮ್ಯ ಚ ತಾನ್‌ ಪ್ರಸುಪ್ತಾನ್‌ 
ಭ್ರಾತ್ಮಂಶ್ಚಮಾತರಮಥಾಶು ಬಿಲೇ ನ್ಯಧಾತ್‌ಪ್ರಾಕ್‌  ॥೩೮॥ 


ಬಳಿಕ ಒಮ್ಮೆ ಪುರೋಚನನ ಅಕ್ಕತನ್ನಐದು ಮಕ್ಕಳ ಸಹಿತವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು. 
ಇದೇ ತಕ್ಕಸಮಯವೆಂದು ಭೀಮ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಅವರು ಮಲಗಿ ನಿದ್ದೆಹೋದುದನ್ನು 
ಕಂಡು ಮೊದಲಿಗೆ ಸೋದರರನ್ನೂತಾಯಿಯನ್ನೂಸುರಂಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಇರಿಸಿದ. 


ತಂ ಭಾಗಿನೇಯಸಹಿತಂ ಭಗಿನೀಂ ಚ ತಸ್ಯ 
ಪಾಪಾನ್‌ ದದಾಹ ಸಗೃಹಾಂ ಪವಮಾನಸೂನುಃ । 
ಸಾಪ್ಯಾಗತಾ ಹಿ ಗರಳೇನ ನಿಹಂತುಮೇತಾನ್‌ 
ಭೀಮಸ್ಯ ಪೂರ್ವಭುಜಿತೋ ನ ಶಶಾಕ ಚೈತತ್‌ HAE 


ಬಳಿಕ ಆ ಪುರೋಚನನನ್ನೂ ಪಾಪಾತ್ಗಳಾದ ಅವನ ಅಕ್ಕನನ್ನೂ ಅವಳ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ 
ಎಲ್ಲರನ್ನೂಮನೆ ಸಹಿತವಾಗಿ ಭೀಮ ಸುಟ್ಟುಬಿಟ್ಟ. ಅವಳು ಬಂದಿದ್ದುದು ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ವಿಷವಿಕ್ಕಿ ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿ. ಭೀಮ ಮೊದಲು ಉಣ್ಣುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಇದು 
ಶಕ್ಕವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ತಪ್ಪಂ ತಯಾ ಸಸುತಯಾ ಚ ತಪೋ ನಿಶಾಂತಂ 
ಸ್ಯಾಂ ಸೂನುಭಿಃ ಸಹ ಬಲಾದದಿತಿಸ್ತಥಾಬ್ದಾತ್‌ । 
ತಸ್ಯಾ ಅದಾಚ್ಚ ಗಿರಿಶೋ ಯದಿ ಪುತ್ರಕೈಸ್ತ್ತಂ 
ಯುಕ್ತಾ ನ ಯಾಸಿ ಮೃತಿಮೇಷ ವರಸ್ತವೇತಿ Ide] 
ಆ ಬೇಡಿಕೆ ತಾನು ತಪೋಬಲದಿಂದ ಅದಿತಿಯಾಗಬೇಕು ಮಕ್ಕಳು 
ದೇವತೆಗಳಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಬಹಳ ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿದ್ದಳು. ಒಂದು 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ ° -201- 


ವರ್ಷ ಕಳೆದಾಗ ಶಿವನೊಲಿದು ಅವಳಿಗೆ ವರವಿತ್ತ. "ನೀನು ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ 
ಸಾಯದಿದ್ದರೆ ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಅಭೀಷ್ಟಸಿದ್ದಿಸುವುದು' ಎಂದು. 


ಜಾನನ್ನಿದಂ ಸಕಲಮೇವ ಸ ಭೀಮಸೇನೋ 
ಹತ್ವಾ ಸುತೈಃ ಸಹ ಕುಬುದ್ಧಿಮಿಮಾಂ ಹಿ ತಂ ಚ । 
ಭ್ರಾತ್ಮಂಶ್ಚ ಮಾತರಮುದೂಹ್ಯ ಯಯೌ ಬಿಲಾತ್‌ಸ 
ನಿರ್ಗತ್ಯ ಭೀತಿವಶತೋತಬಲತಾಂ ಪ್ರಯಾತಾನ್‌ 11೪೧॥ 


ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದ ಭೀಮ ದುಷ್ಪಬುದ್ಧಿಯವಳಾದ ಬೇಡತಿಯನ್ನು 
ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಪುರೋಚನನ ಸಮೇತ ಕೊಂದು ಸೋದರರನ್ನೂ ತಾಯಿಯನ್ನೂ 
ಅವರು ಬಲಗುಂದಿದುದರಿಂದ, ಹೊತ್ತುಕೊಂಡೇ ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೊರಗೆ 
ನಡೆದ. 


ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುರೋಚನ ವಧಂ ಯದಿ ಭೀಷ್ಠ ಮುಖ್ಯೈ- 
ವೆನ್ಯಚಿತ್ರ ವೀರ್ಯತನಯಾ ಅಭಿಯೋಧಯೇಯುಃ । 
ಕಿಂ ನೋ ಭವೇದಿತಿ ಭಯಂ ಸುಮಹದ್‌ವಿವೇಶ 
ಭೀಮಂ ತ್ವೃತೇ ಚ ತನಯಾನ್‌ ಸಕಲಾನ್‌ ಪೃಥಾಯಾಃ 1॥1೪೨॥ 


ಪುರೋಚನ ವಧೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಕೌರವರು ಭೀಷ್ಟಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದು 
ಯುದ್ಧಮಾದಿದರೆ ನಮ ಗತಿಯೇನಾದೀತು ಎನ್ನುವ ಮಹತ್ತಾದ ಭೀತಿ ಭೀಮನನ್ನು 
ಹೊರತು ಇನ್ನೆಲ್ಲಪಾಂಡವರನ್ನು ಹೊಕ್ಕಿತ್ತು. 


ಭೀಮೋತಭಯೋತಪಿ ಗುರುಭಿಃ ಸ್ಹಮುಖೇನ ಯುದ್ಧ- 
ಮಪ್ರೀಯಮಾಣ ಉತ ಧರ್ಮಜವಾಕ್ಯಹೇತೋಃ ಟ 
ಊಹ್ಯೈವ ತಾನಪಿ ಯಯೌ ದ್ಯುನದೀಂ ಚ ತೀರ್ತಾ 
ಕೃತ್ವಾತಿಸೃಷ್ಟಮಥಿರುಹ್ಯ ಜಲಪ್ರಯಾಣಂ YAN 
ಭೀಮ ಭಯರಹಿತನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಗುರುಹಿಯರೊಡನೆ ನೇರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ 
ಮಾಡುವುದನ್ನು ಅವನು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಧರ್ಮರಾಜನ ಮಾತಿನಂತೆ 


-202- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೀಮ ಅವರನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡೇ ಹೊರಟ ವಿಧುರ ಕಳಿಸಿದ್ದನೌಕೆಯನ್ನೇರಿ ಪ್ರಯಾಣ 
ಮಾಡಿದ. ' 


ವಿಶ್ವಾಸಿತಾ ವಿದುರಪೂರ್ವವಚೋಭಿರೇವ 
ದಾಶೋದಿತಾಭಿರಧಿರುಹ್ಯ ಚ ಭೀಮಪೃಷ್ಠಂ 
ಸರ್ವೇ ಯಯುರ್ವನಮಥಾಭ್ಯದಿತೇ ಚ ಸೂರ್ಯೇ 
ದೃಷ್ಟ್ಟೈವ ಸಪ್ತ ಮೃತಕಾನ್‌ ರುರುದುಶ್ಚ ಪೌರಾಃ 11೪೪॥ 


ಅಂಬಿಗರ ಮುಖದಿಂದ ವಿದುರ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು 
ವಿಶ್ವಾಸಗೊಂಡು ಎಲ್ಲರನ್ನೂನೌಕೆಯನ್ನೇರಿ ನದಿ ದಾಟಿ ಬಳಿಕ ಭೀಮನ ಬೆನ್ನಮೇಲೇರಿ 
ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದರು. ಸೂರ್ಯ ಉದಿಸಿದಾಗ ಏಳುಮಂದಿಯೂ ಸತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು 
ಪಟ್ಟಣಿಗರು ಕಣ್ಣೀರಿಟ್ಟರು. 


ಹಾ ಪಾಂಡವಾನದಹದೇಷ ಹಿ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರೋ 
ಧರ್ಮಸ್ಥಿತಾನ್‌ ಕುಮತಿರೇವ ಪುರೋಚನೇನ ।ಟ 
ಸೋತ ಪ್ಯೇಷ ದಗ ಇಹ ದೈವವಶತಾತ್‌ ಸುಪಾಪಃ 
ಕೋ ನಾಮ ಸತ್ತು ವಿಷಮಃ ಪ್ರಭವೇತ್‌ಸುಖಾಯ 11೪೫।॥ 


ಅಯ್ಯೋ! ಈ ದುಷ್ಪಬುದ್ಧಿಯ ದುರ್ಯೋಧನ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಪುರೋಚನ ಮ ಸುಟ್ಟುಬಿಟ್ಟ! ಮಹಾಪಾಪಿಯಾದ as dSS 
ದೈವವಶದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಸುಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ದ್ರೋಹ ಬಗೆವವನು ಯಾರು 
ತಾನೆ ಸುಖ ಹೊಂದಿಯಾನು? ಎಂದರು ಪಟ್ಟಣಿಗರು. 


ಪೌರೇಭ್ಯ ಏವ ನಿಖಲಂ ತಥ ಭೀಷ್ಮಮುಖ್ಯಾ 
ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸಹಿತಾಸ್ತು ನಿಶಮ್ಯ ಹೇತಿ । 
ಊಚುಃ ಸುದುಃಖತಧಿಯೋ5ಥ ಸುಯೋಧನಾದ್ಯಾಃ 
ಕ್ರಾ ಮೃಷ್ಟೆವ ರುರುದುರ್ಯುಯುಜುಶ್ಚ ಕರ್ಮ 11೪೬॥। 


ಪಟ್ಟಣಿಗರಿಂದಲೆ ಎಲ್ಲ ವಾರ್ತೆಯನ್ನೂ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು ಭೀಷಾ ಒದಿಗಳೂ 
ಧೃತರಾಷ ನೂ "ಅಯ್ಯೋ !' ಎಂದರು. pe ಖನ್ನಮನಸರಾದರು. 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ : -203- 


ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳೂ, ವಿದುರನೂ ಕೂಡ, ಅತ್ತಂತೆ ನಟಿಸಿದರು. 
ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ಭೀಮೋತಪ್ಯದೂಹ್ಯ ವನಮಾಪ ಹಿಡಿಂಬಕಸ್ಯ 

ಭ್ರಾತ್ಸನ್‌ ಪೃಥಾಂ ಚ ತೃಷಿತೈರಭಿಯಾಚಿತಶ್ಚ । 
ಪಾನೀಯಮುತ್ತರಪಟೇsಂಬುಜಪತ್ರನದ್ದಂ 

ದೂರಾದುದೂಹ್ಯ ದದೃಶೇ ಸಪತೋತಥಂತಾಂಶ್ಚ ೪೭ 


ಭೀಮಸೇನ ಸೋದರರನ್ನೂ ಕುಂತಿಯನ್ನೂ ಹೊತ್ತು ಹಿಡಿಂಬವನಕ್ಕೆ ಬಂದ. 
ಅವರು ಬಾಯಾರಿ ನೀರನ್ನು ಬೇಡಿದಾಗ ಭೀಮ ತಾವರೆ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು 
ತುಂಬಿಸಿಕೊಂಡು ಉತ್ತರೀಯದಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತು ತಂದ. ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ 
ಸೋದರರನ್ನು ಸ್ಪಲ್ಪದೂರದಲ್ಲಿನಿಂತು ನೋಡಿದ. 


XK 


ನೂರನಲವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಜತುಗೃಹಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡಿ ಪಾಂಡವರ ಪಲಾಯನ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಾಂಸ್ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಮನಸಃ ಪರಿಸಂವತ್ಸರೋಷಿತಾನ್‌ । 
ವಿಶ್ವಸ್ತಾನಿತಿ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಹರ್ಷಂ ಚಕ್ರೇ ಪುರೋಚನಃ Tell 


ಪಾಂಡವರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಒಂದು ವರ್ಷವನ್ನು ಕಳೆದಿದ್ದನ್ನು 
ನೋಡಿ ತನ್ನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಪುರೋಚನನು 
ಹರ್ಷಪಟ್ಟನು. 

ಪುರೋಚನೇ ತಥಾ ಹೃಷ್ಟೇ ಕೌಂತೇಯೋ5ಥ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 

ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುನೌ ತೌ ಚ ಯಮೌ ಪ್ರೋವಾಚ ಧರ್ಮವಿತ್‌ ॥1೨॥ 


-204- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪುರೋಚನನು ಹಾಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದಿರಲು ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುನರನ್ನೂ, ನಕುಲಸಹದೇವರನ್ನೂಕುರಿತು ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದನು - 


ಅಸ್ಥಾನಯಂ ಸುವಿಶ್ಚಸ್ತಾನ್‌ ವೇತ್ತಿ ಪಾಪಃ ಪುರೋಚನಃ । 
ವಂಚಕೋ5ಯಂ ನೃಶಂಸಾತ್ಮಾ ಕಾಲಂ ಮನ್ಯೇ ಪಲಾಯನೇ 112.1 


ಈ ಪಾಪಿಯಾದ ಪುರೋಚನನು ನಾವು ಅವನನ್ನು ನಂಬಿದ್ದೇವೆ ಎಂದ ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ 
ಇವನು ವಂಚಕನೂ, ಕ್ರೂರಹೃದಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ನಾವು ಇಲ್ಲಿಂದ ಪಲಾಯನ 
ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಇದು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಜಾತುಷಾಗಾರಮಾದೀಪ್ಯ ದಗ್ಬ್ಯಾ ಚೈವ ಪುರೋಚನಮ್‌ । 
ಷಟ್‌ ಪ್ರಾಣಿನೋ ನಿಧಾಯೇಹ ದ್ರವಾಮೋತನುಪಲಕ್ಷಿತಾಃ Tal 


ಈ ಜತುಗೃಹವನ್ನು ಅಗ್ನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ ಪುರೋಚನನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿ ಆರು 
ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ನಾವು ಓಡಿಹೋಗೋಣ. 
(ಪುರೋಚನನ ತಂಗಿ ಮತ್ತು ಅವಳ ಐದು ಮಕ್ಕಳು ಸೇರಿ ಆರು ಪ್ರಾಣಿಗಳು) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅಥ ದಾನಾಪದೇಶೇನ ಕುಂತೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭೋಜನಮ್‌ I 
ಚಕ್ರೇ ನಿಶಿ ಮಹಾರಾಜ ಆಜಗ್ಯುಸ್ತತ್ರ ಯೋಷಿತಃ Hsu 


ಅನಂತರ ದಾನಮಾಡುವ ನೆಪದಿಂದ ಕುಂತಿಯು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭೋಜನವನ್ನುಮಾಡಿಸಿದಳು. ಮಹಾರಾಜನೇ, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಅಲ್ಲಿಗೆ ಅನೇಕ 
ಸ್ಲೀಯರು ಬಂದರು. 


ಈ 
ತಾ ವಿಹೃತ್ಯ ಯಥಾಕಾಮಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪೀತ್ವಾ ಚ ಭಾರತ । 
ಜಗ್ಗುರ್ನಿಶಿ ಗೃಹಾನೇವ ಸಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಮಾಧವೀಮ್‌ WLI 


ಭಾರತನೇ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ತಿಂದು ಕುಡಿದು ವಿಹಾರವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಕುಂತಿಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ತಮ್ಮಮನೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ . -205- 


ಪುರೋಚನಪ್ರಣಿಹಿತಾ ಪೃಥಾಂ ಸ್ಥ ಖಲು ಸೇವತೇ । 
ನಿಷಾದೀ ದುಷಹೃದಯಾ ನಿತ್ಯಮಂತರಚಾರಿಣೀ 11೭! 


ಪುರೋಚನನಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅವನ ತಂಗಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ನಿಷಾದಳು 
ದುಷ್ಟಮನಸ್ತುಳ್ಳವಳಾಗಿ ಸೂಕ್ತ ಅವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಾ ಆಗಾಗ ಬಂದು ಕುಂತಿಯ 
ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. 

ನಿಷಾದೀ ಪಂಚಪುತ್ರಾ ತು ತಸ್ಮಿನ್‌ ಭೋಜ್ಯೇ ಯದೃಚ್ಛಯಾ । 

ಪುರಾಭ್ಯಾಸಕೃತಸ್ನೇಹಾ ಸಖೀ ಕುಂತ್ಯಾಃ ಸಮಂ ಸುತ್ಛೈಃ Il 

ಆನೀಯ ಮಧುಮೂಲಾನಿ ಫಲಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ॥ 

ಅನ್ನಾರ್ಥಿನೀ ಸಮಭ್ಯಾಗಾತ್‌ ಸಪುತ್ರಾ ಕಾಲಚೋದಿತಾ IE 


ಆ ಭೋಜನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಆ ನಿಷಾದಿಯು ತನ್ನ ಐದು ಪುತ್ರರೊಡನೆ ಹಿಂದಿನ 
ಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಕುಂತಿಯ ಸ್ನೇಹಿತಳೂ, ಸಖಿಯೂ ಆಗಿ ಅಕಸ್ನತ್ತಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು. 

ಅವಳು ಮಧುವನ್ನೂ( ಮು ೈವನ್ಫೂ), ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸುಗಳನ್ನೂ, ಅನೇಕ ಫಲಗಳನ್ನೂ 

ತಂದು ಭೋಜನವನ್ನು ಬಯಸಿ ಕಾಲಚೋದಿತಳಾಗಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಗೆ 


ಬಂದಳು. 


ಸಪಾಪಾ ಪಂಚಪುತ್ರಾ ಚ ಸಾ ಪೃಥಾಯಾಃ ಸಖೀ ಮತಾ ।ಟ 

ಸಾ ಪೀತ್ವಾ ಮದಿರಾಂ ತತ್ರ ಸಪುತ್ರಾ ಮದವಿಹ್ನಲಾ 11೧೦! 

ಸಾ ಹಿ ಸವೆಣ್ಯಃ ಸುತೈ ರಾಜಂಸ್ತಸ್ಥಿನ್ನೇವ ನಿವೇಶನೇ । 

ಸುಷ್ವಾಪ ವಿಗತಜ್ಞಾನಾ ಮೃತಕಲ್ಪಾ ನರಾಧಿಪ Hoo 

ಐದು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಪಾಪಿಷ್ಠಳಾದ ಅವಳನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಕುಂತಿಯ ಸಖಿ 
ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಅವಳು ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮದ್ಯಪಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಮದವಿಹ್ವಲಳಾಗಿ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅದೇ ಜತುಗೃಹದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಹೀನಳಾಗಿ 
ಮೃತಳಂತೆ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿದಳು. 


-206- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಥ ಪ್ರವಾತೇ ತುಮುಲೇ ನಿಶಿ ಸುಪ್ರೇ ಜನೇ ವಿಭೋ ।॥ 
ತನೂನಪಾದ್ದಯಾದ್‌ ಭೀಮಃ ಶೇತೇ ಯತ್ರ ಪುರೋಚನಃ 11೧೨॥॥ 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ಆಗ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಎಲ್ಲಜನರೂ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು, ಗಾಳಿಯು 
ಬಲವಾಗಿ ಬೀಸುತ್ತಿರಲು, ಅಗ್ನಿಯ ಭಯದಿಂದ ಭೀಮನು ಪುರೋಚನನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಮಲಗಿದ್ದನು. 


ಪೂರ್ವಮೇವ ಬಿಲಂ ಶೋಧ್ಯ ಭೀಮಸೇನೋ ಮಹಾಮತಿಃ । 
ಪಾಂಡವೈಃ ಸಹಿತಾಂ ಕುಂತೀಂ ಪ್ರಾವೇಶಯತ ತದ್ದಿಲಮ್‌ 11೧೩1 


ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಮೊದಲೇ ಸುರಂಗವನ್ನು ಶೋಧಿ 
ಸಿ ಉಳಿದ ಪಾಂಡವರನ್ನೂಮತ್ತು ಕುಂತಿಯನ್ನೂ ಆ ಬಿಲದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 


ದತ್ತ್ವಾನಗ್ಡಿಂ ಸಹಸಾ ಭೀಮೋ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಬಿಲೇನ ಸಃ । 
ತತಃ ಪ್ರವಾತಃ ಸುಮಹಾನ್‌ಶಬ್ದಶ್ರೈವ ವಿಭಾವಸೋಃ | 
ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್‌ ತತಃ ಸರ್ವೋ ಬುಬುಧೇ ಸ ಜನವ್ರಜಃ 11೧೪ 


ಭೀಮನು ಜತುಗೃಹಕ್ಕೆ ತಕ್ಷಣ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಬಿಲವನ್ನು ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿಂದ 
ಹೊರಗೆ ಹೊರಟನು. ಆಗ ಗಾಳಿಯು ಬಲವಾಗಿ ಬೀಸಿ ಅಗ್ನಿಯು ಉರಿಯುವ ದೊಡ್ಡ 
ಶಬ್ದಉಂಟಾಯಿತು. ಜನಸ್ತೋಮವೆಲ್ಲವೂ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡರು. 


ಪೌರಾಃ 
ದುರ್ಯೋಧನಪ್ರಯುಕ್ತೇನ ಪಾಪೇನಾಕೃತಬುದ್ಧಿನಾ । 
ಗೃಹಮಾತ್ಮವಿನಾಶಾಯ ಕಾರಿತಂ ದಾಹಿತಂ ಚ ತತ್‌ 11೧೫1 


ದುರ್ಯೋಧನನು ನಿಯೋಜಿಸಿದ ಪಾಪಿಯೂ, ಬುದ್ದಿಶೂನ್ಯನೂ ಆದ 
ಪುರೋಚನನು ತನ್ನ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಗೃಹವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿಸಿ ತಾನೇ 
ದಗ್ಗವಾಗಿದ್ದಾನೆ. 

ಅಹೋ ಧಿಗ್‌ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಬುದ್ದಿರ್ನಾತಿಸಮಂಜಸೀ | 

ಯಃ ಶುಚೀನ್‌ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಬಾಲಾನ್‌ ದಾಹಯಾಮಾಸ ನಿರ್ಫೃಣಃ॥ 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ  -207- 
ಅಯ್ಯೋ, ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ, ಶುದ್ಧರಾದ ಬಾಲಕರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ನಿರ್ದಯನಾಗಿ 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಸುಡಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಬುದ್ಧಿಯು ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲ. 
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ತಿದಾನೀಂ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ದಗ್ಧ್ವಾ ದಗ್ಗ; ಪುರೋಚನಃ । 
ಅನಾಗಸಃ ಸುವಿಶ್ಲಸ್ತಾನ್‌ ಯೋ ದದಾಹ ನರೋತ್ತಮಾನ್‌ Tera 


ನಿರಪರಾಧಿಗಳಾದ, ತನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ವಾಸಮಾಡಿದ, 
ನರೋತ್ತಮರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ದಹಿಸಿದ ಪಾಪಾತ್ಮನಾದ ಪುರೋಚನನು 
ದೈವಬಲದಿಂದ ತಾನೂ ದಗ್ಗನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಂ ತೇ ವಿಲಪಂತಿ ಸ್ಮ ವಾರಣಾವತಗಾ ಜನಾಃ । 

ಪರಿವಾರ್ಯ ಗೃಹಂ ಸರ್ವೇ ರಾತ್ರೌ ತಸ್ಟು ಸಮಂತತಃ Te] 

ಹೀಗೆ ವಾರಣಾವತದ ಜನರು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಮನೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ನೆರೆದು 
ಮಾತನಾಡಿದರು. 

ಪಾಂಡವಾಶ್ಚಾಪಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ಪರಂತಪಾಃ । 


ಬಿಲೇನ ತೇನ ಮಹತಾ ಜಗ್ಗುರ್ವನಮಲಕ್ಷಿತಾಃ 11೧೯॥ 


ಪರಂತಪರಾದ ಪಾಂಡವರಾದರೂ ಸಹ ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದೊಡ್ಡಬಿಲದ 
ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ವನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿದರು. 


ತೇ ತು ನಿದ್ರೋಪರೋಧೇನ ಸಾಧ್ಗಸೇನ ಚ ಪಾಂಡವಾಃ । 
ನ ಶೇಕುಸ್ತ ಬತಾ ಗಂತುಂ ಸಹ ಕುಂತ್ಯಾ ನರಾಧಿಪ le] 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಪಾಂಡವರು ನಿದ್ರೆಯಿಲ್ಲದುದರಿಂದಲೂ, ಭಯಗ್ರಸ್ತ- 
ರಾದುದರಿಂದಲೂ, ಕುಂತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ಭೀಮಸೇನಸ್ತು ರಾಜೇಂದ್ರ ಭೀಮವೇಗಪರಾಕ್ರಮಃ । 
ಜಗಾಮ ಸರ್ವಾನಾದಾಯ ಭ್ರಾತ್ಮನ್‌ ಮಾತರಮೇವ ಚ 11೨೧1 


-208- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಭೀಮವೇಗವನ್ನೂ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ 
ಭೀಮಸೇನನು' ಎಲ್ಲಾ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರನ್ನೂ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯನ್ನೂ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು 
ಹೊರಟನು. 


ಸಂಧಮಾರೋಪ್ಯ ಜನನೀಂ ಯಮಾವಂಕೇನ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಪಾರ್ಥೌ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಭ್ರಾತರೌ ಸುಮಹಾಬಲಃ 11೨2೨11 


ತರಸಾ ಪಾದಪಾನ್‌ ಭಂಜನ್‌ ಮಹೀಂ ಪದ್ಭಾ 5೦ ವಿದಾರಯನ್‌ । 
ಸ ಜಗಾಮಾಶು ತೇಜಸ್ವೀ ವಾತರಂಹಾ ವೃಕೋದರಃ [EET 


ತಾಯಿಯನ್ನು ಹೆಗಲಿನ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ನಕುಲಸಹದೇವರನ್ನು ತನ್ನ 
ತೊಡೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಧರ್ಮರಾಜ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರನ್ನುಕ್ಳೆಯಲ್ಲಿ 
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮಹಾಬಲನೂ, ವೀರ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಭೀಮಸೇನನು ತನ್ನ 
ವೇಗದಿಂದ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ಮುರಿಯುತ್ತಾ ತನ್ನಪಾದಕ್ಷೇಪದಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೀಳುತ್ತಾ 
ವಾಯುವೇಗದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೊರಟನು. 

| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
॥ ಇತಿ ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವಣಿ ಷಷ್ಟೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ನಲವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ರರ ರ ರರ 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ - -209- 


ನೂರನಲವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ವಿದುರನು ಕಳುಹಿಸಿದ ನಾವಿಕನಿಂದ ಪಾಂಡವರ ಗಂಗಾತರಣ ಮತ್ತು 
ವನಪ್ರವೇಶ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏತಸ್ಥಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಯಥಾಸಂಪ್ರತ್ಯಯಂ ಕವಿಃ । 
ವಿದುರಃ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತದ್ದನಂ ಪುರುಷಂ ಶುಚಿಮ್‌ Tell 


ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕವಿಯಾದ ವಿದುರನು ಆ 
ವನಕ್ಕೆ ಶುದ್ಧನಾದ ಒಬ್ಬಪುರುಷನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಸ ಗತ್ವಾ ತು ಯಥೋದ್ದೇಶಂ ವನೇ ಪೈಕ್ಷತ ಪಾಂಡವಾನ್‌ । 
ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ನರವ್ಯಾಘ್ರಾನನಯಜ್ಞಾಹ್ನವೀಂ ತತಃ TE) 


ಅವನು ಕಾಡಿನ ಆ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪಾಂಡವರನ್ನು ನೋಡಿ ಆ ನರಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು 
ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಗಂಗಾನದಿಯ ಕಡೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು. 


ವಿದಿತಂ ತನ್ನಹಾಬುದ್ದೇರ್ವಿದುರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ I 
ತತ್ರಸ್ಥಸ್ಯಾಪಿ ಚಾರೇಣ ಪಾಪಾನಾಂ ವೈ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಮ್‌ । 
ತತೋ ಧರ್ಮವಿದಾ ತೇನ ಪ್ರಹಿತಃ ಪುರುಷಃ ಶಿವಃ 11೩1! 


ಹಸ್ತಿನಪುರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಗೂಢಚಾರರ ಮೂಲಕ ಈ ಪಾಪಿಗಳ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು 
ಮಹಾಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳಮಹಾತ್ಮನಾದ ವಿದುರನು ತಿಳಿದಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ 
ಅವನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಒಬ್ಬಶುಭಕರನಾದ ಪುರುಷನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಸರ್ವವಾತಸಹಾಂ ನಾವಂ ಯುಕ್ತಾಂ ಚಿತ್ರಪತಾಕಿನೀಮ್‌ ।ಟ 
ಶಿವೇ ಭಾಗೀರಥೀತೀರೇ ವಿಶ್ವಾಸ್ತೆ 4ರನುಗೈರ್ವೃತಾಮ್‌ । 
ಪಾಂಡವಾನ್‌ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್‌ Tal 


-210- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಪುರುಷನು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಗಂಗೆಯ ದಡಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಎಲ್ಲಾ 
ಗಾಳಿಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವ ಚಿತ್ರಪತಾಕೆಯುಳ್ಳ ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರರಾದ ಅನುಚರರಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ನಾವೆಯನ್ನುಮಂಗಳವಾದ ಗಂಗಾತೀರದಲ್ಲಿಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದನು. 


ಕಕ್ಷಘಂ ಶಿಶಿರಘ್ನಂ ಚ ಮಹಾಕುಕ್ಲಿ ಬಲೌಜಸಮ್‌ । 
ಬೋದ್ಧವ್ಯಮಿತಿ ಯತ್‌ ಪ್ರಾಹ ವಿದುರಸ್ತದಿದಂ ತಥಾ । 
ತೇನ ಮಾಂ ಪ್ರೇಷಿತಂ ವಿದ್ಧಿ ವಿಶ್ವಾಸಜನನಾಯ ವೈ WA 


ವಿದುರನು, ನೀನು ಹೊರಡುವಾಗ ಕಕ್ಷಘ್ಲವಾದ, ಶಿಶಿರಘಫ್ಲವಾದ, 
ಮಹಾಕುಕ್ಷಿಬಲಓಜಸ್ಪನ್ನುಳ್ಳ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು ಏನು ಹೇಳಿದ್ದರೋ ಇದೇ 
ಆ ಪ್ರಸಂಗ. ಅವನು ನಿನಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವುಂಟಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು 
ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. 


ಭೂಯಶ್ಚ ಸ್ಥಾಹ ವಃ ಕ್ಷತ್ತಾ ವಿದುರಃ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿತ್‌ । 
ಅಧಿಕ್ಷಿಪನ್‌ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಸಭ್ರಾತೃಕಮುದಾರಧೀಃ । 
ಕರ್ಣಂ ಚ ದುರ್ಮತಿಂ ಕ್ರೂರಂ ಶಕುನಿಂ ಚಾಪಿ ಸೌಬಲಮ್‌ ॥೬॥ 


ಸರ್ವಧರ್ಮವನ್ನೂ ತಿಳಿದ ವಿದುರನು ದುರ್ಯೋಧನನ್ನೂ ಅವನ 
ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನೂ , ದುರ್ಮತಿಯಾದ ಕರ್ಣನನ್ನೂ , ಸೌಬಲನಾದ ಶಕುನಿಯನ್ನೂ 
ನಿಂದಿಸುತ್ತಾ ನಿನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ದುರ್ಯೋಧನಃ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿಧರ್ಮಪ್ರಣಾಶಕಃ । 
ಗಾಂಧಾರರಾಜಸಹಿತಃ ಪಿತರಂ ಪಾತಯಿಷ್ಯತಿ 11೭1 


ದುರ್ಯೋಧನನು ಈ ಕುಲದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಧರ್ಮವನ್ನೂ 
ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಶಕುನಿಯಿಂದ ಸಹಿತನಾಗಿ ತಂದೆಯಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟನನ್ನು 
ಅಧೋಗತಿಗೆ ತರುತ್ತಾನೆ. 


ರಾಜಾ ಚಾಪ್ಯಪರಿಜ್ಞಾನಸ್ನೇಹಬದ್ದೋ ದುರಾತ್ಮವಾನ್‌ I 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಪರೀತಾತ್ಮಾ ಧರ್ಮಂ ತ್ಯಜತಿ ಶಾಶ್ಚತಮ್‌ HSU 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ ` -211- 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸೂ ಸಹ ಪರಿಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಬದ್ಧನಾಗಿ ದುಷ್ಠವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು 
ಹೊಂದಿ ಕಾಲಚೋದಿತನಾಗಿ ಶಾಶ್ಚತವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಪಾಂಡವಾಶ್ಚಾಪಿ ಗತ್ಹಾಂಥ ಗಂಗಾಯಾಸ್ತೀರಮುತ್ತರಮ್‌ । 
ನಿಷಾದಾಧಿಪತಿಂ ವೀರಂ ದಾಶಂ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಮ್‌ al 


ದೀಪಿಕಾಭಿಃ ಕೃತಾಲೋಕಂ ಮಾರ್ಗಮಾಣಂ ಚ ಪಾಂಡವಾನ್‌ । 
ದದೃಶುಃ ಪಾಂಡವೇಯಾಸ್ತೇ ನಾವಿಕಂ ತರಯಾನ್ನಿತಮ್‌ 11೧೦॥| 


ಪಾಂಡವರಾದರೋ ಗಂಗೆಯ ತೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕನಾದ 
ದಾಧಿಪತಿಯಾದ ದಾಶವೀರನನ್ನುನೋಡಿದರು. ಪಾಂಡವರು ದೀಪಗಳನ್ನು 
eS ತಮ್ಮನ್ನೇ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದ ತ್ತರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಆ ನಾವಿಕನನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ವ೦ಿವ 


ನಿಷಾದಸ್ತತ್ರ ಕೌಂತೇಯಾನಭಿಜ್ಞಾನಂ ನ್ಯವೇದಯತ್‌ । 


ವಿದುರಸ್ಯ ಮಹಾಬುದ್ದೇರ್ಮೇಚ್ಛಭಾಷಾದಿ ಯತ್‌ ತದಾ N00 
ಆ ನಿಷಾದನು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕುರಿತು ತನ್ನಲ್ಲಿವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ವಿದುರನ 
ಮ್ಲೇಚ್ಛಭಾಷೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 
ನಾವಿಕ: 


ವಿದುರೇಣಾಪಿ ಸಂದಿಷ್ಟೋ ದತ್ವಾ ಬಹು ಧನಂ ಮಹತ್‌ । 
ಗಂಗಾತೀರೇ ನಿವಿಷ್ಠಸ್ತ್ಮಂ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ತಾರಯೇಸ್ತಿ ತಿ 11೧೨॥॥ 


ವಿದುರನೂ ಸಹ ನನಗೆ ಬಹಳ ಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟುನೀನು ಗಂಗಾತೀರದಲ್ಲಿಇದ್ದು 
ಪಾಂಡವರನ್ನು ದಾಟಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಸಂದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. 


ಸೋಂಹಂ ಚತುರ್ದಶೀಮದ್ಯ ಗಂಗಾಯಾ ನವಿದೂರತಃ ॥ 
ಚಾರೈರನ್ನೇಷಯಾಮೃಸ್ಸಿನ್‌ ವನೇ ಮೃಗಗಣಾನ್ವಿತೇ 11೧೩! 


-212- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಂತಹ ನಾನು ಈ ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿವಸ ಮೃಗಗಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ 
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಗಂಗೆಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಚಾರರ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಪ್ರಭವಂತೋತ್ರ ಭದ್ರಂ ವೋ ನಾವಮಾರುಹ್ಯ ಗಮ್ಯತಾಮ್‌ । 
ಯುಕ್ತಾರಿತ್ರಪತಾಕಾಂ ವೈ ನಿಶ್ಚಿದ್ರಾಂ ಮಂದಿರೋಪಮಾಮ್‌ ॥೧೪॥ 


ಪ್ರಭುಗಳಾದ ನಿಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ನಿಶ್ಚಿದ್ರವಾದ ಮಂದಿರದಂತಿರುವ 
ಅರಿತ್ರಪತಾಕೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ನಾವೆಯನ್ನು ಏರಿ ನೀವು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ. 


ಇಯಂ ವಾರಿಪಥೇ ಯುಕ್ತಾ ನೌರಸ್ತು ಸುಖಗಾಮಿನೀ । 
ಮೋಚಯಿಷ್ಯತಿ ವಃ ಸರ್ವಾನ್‌ ಮೃತ್ಯುಪಾಶಾತ್‌ ಸಮಾತೃ್ಛಕಾನ್‌ ॥ 


ವಾರಿಪಥದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಈ ನಾವೆಯು ಸುಖಗಾಮಿನಿಯಾಗಿ ನಿಮ್ಮನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮತಾಯಿಯನ್ನೂ ಎಲ್ಲರನ್ನೂಮೃತ್ಯುಪಾಶದಿಂದ ಬಿಡಿಸುವುದು. 


ತತಸ್ತಾನ್‌ ವ್ಯಥಿತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ಪರಂತಪಾನ್‌ । 
ನಾವಮಾರೋಪ್ಯ ಗಂಗಾಯಾಂ ಪ್ರಯಾತಾನ್‌ ಪುನರಬ್ರವೀತ್‌ ॥ 


ಅನಂತರ ವ್ಯಥೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರಂತಪರಾದ ಅವರು ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ನಾವೆಯನ್ನುಏರಿ ಹೊರಡುವುದನ್ನುಕಂಡು ನಾವಿಕನು ಪುನಃ ಹೇಳಿದನು. 


ವಿದುರೋ ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯುಪಾಘ್ರಾಯ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ವಚೋ ಮುಹುಃ | 
ಅರಿಷ್ಟಂ ಗಚ್ಛತಾವ್ಯಗ್ರಾಃ ಪಂಥಾನಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ WHOL 


ವಿದುರನು ನೀವು ಹೊರಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿನಿಮ್ಮನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ 
ನಿಮ್ಮ ದಾರಿಯು ದೋಷಶೂನ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಅವ್ಯಗ್ರರಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನಷ್ಟೆ (ತನ್ನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವುಂಟಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪುನಃ ನಾವಿಕನು ಹಿಂದಿನ ಈ 
ಘಟನೆಯನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ) 

ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ತೇ ತಸ್ಥಾನ್ನುಕ್ತಾ ಮಹಾಭಯಾತ್‌ । 

ಗಂಗಾಮುತ್ತೀರ್ಯ ಕೌಂತೇಯಾ ವನಂ ಜಗ್ಗುರ್ಯಥಾಸುಖಮ್‌ ॥ 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -213- 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಆ ಕುಂತೀಪುತ್ರರು ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯನ್ನುದಾಟಿ 
ಮಹಾಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಸುಖವಾಗಿ ವನವನ್ನು ಸೇರಿದರು. 
|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಏಕೋನಪಂಚಾಶದಧಿಕಶತತಮೋ5 ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರನಲವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 2 ಈ ಈ 


ನೂರ ಐವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಪಾಂಡವರ ಮರಣದ ವಾರ್ತೆಯ ಹರಣ. 
ಬಂಧುಗಳಿಂದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಉದಕ ಕ್ರಿಯ, ಭೀಷ್ಠರ ರೋದನ, ವಿದುರನಿಂದ 
ಸಾಂತ್ವನ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅಥ ರಾತ್ರಾಂ ವ್ಯತೀತಾಯಾಂ ಸಶೋಕೋ ನಾಗರೋ ಜನಃ । 
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ತ್ಹರಿತೋ ದಿದೃಕ್ಷು ಪಾಂಡುನಂದನಾನ್‌ Tell 


ಅನಂತರ ರಾತ್ರಿಯು ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು ಶೋಕದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಗರವಾಸಿಗಳು 
ಪಾಂಡವರನ್ನು ನೋಡಲು ಬೇಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 


ನಿರ್ವಾಪಯಂತೋ ಜ್ವಲನಂ ತೇ ಜನಾ ದದ್ಭಶುಸ್ತದಾ । 

ಜಾತುಷಂ ತದ್ಭೃಹಂ ದಗ್ಗಮಮಾತ್ಯಂ ಚ ಪುರೋಚನಮ್‌ 11೨॥| 

ಆ ಜನರು ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಆರಿಸುತ್ತಾ ಜತುಗೃಹವೂ ಮತ್ತು ಅಮಾತ್ಯನಾದ 
ಪುರೋಹಿತನೂ ದಗ್ಗನಾಗಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿದರು. 


-214- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂನಂ ದುರ್ಯೋಧನೇನೇದಂ ವಿಹಿತಂ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾ । 
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಇತ್ಯೇವಂ ಚುಕ್ರುಶುರ್ಜನಾಃ 11೩11 


ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಪಾಪಿಯಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಪಾಂಡವರನ್ನುಕೊಲ್ಲುವ ಸಲುವಾಗಿ 
ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಜನರು ಗೋಳಾಡಿದರು. 


ವಿದಿತಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟೋ ನ ಸಂಶಯಃ । 
ದಗ್ಗವಾನ್‌ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಬಾಲಾನ್‌ ನ ಹ್ಯೇತತ್‌ ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧವಾನ್‌ ॥ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ತಿಳಿದಿರುವಂತೆಯೇ ದುರ್ಯೋಧನನು ಬಾಲಕರಾದ 
ಪಾಂಡವರನ್ನು ದಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಧೃತರಾಷ್ಟನು ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಷೇಧಿಸಲಿಲ್ಲ. 

ನೂನಂ ಶಾಂತನವೋ ಭೀಷ್ಮೋ ನ ಧರ್ಮಮನುವರ್ತತೇ ।ಟ 

ದ್ರೋಣಶ್ಚ ವಿದುರಶ್ಚೆವ ಕೃಪಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಕೌರವಾಃ 11೫ 


ಶಂತನುವಿನ ಪುತ್ರನಾದ ಭೀಷ್ಠನೂ ಸಹ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿ 
ದ್ರೋಣರು, ಕೃಪರು, ವಿದುರ ಮೊದಲಾದ ಕೌರವರೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸು 


pr (ಲ 


ಬು 
ಲ್ಲ. 
ತೇ ವಯಂ ಧೃತರಾಷ್ಟಾಯ ಪ್ರೇಷಯಾಮೋ ದುರಾತ್ಮನೇ । 

ಸಂವೃತ್ತಸ್ತೇ ಪರಃ ಕಾಮಃ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ದಗ್ಗವಾನಸಿ WLI 


ಲ-ಂ..ಂ 


ನಾವು ದುಷ್ಠನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಗೆ ನಿನ್ನಆಸೆಯು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ, ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಸುಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸೋಣ. 


ತತೋ ವ್ಯಪೋಹಮಾನಾಸ್ತೇ ಪಾಂಡವಾರ್ಥೇ ಹುತಾಶನಮ್‌ ।ಟ 
ನಿಷಾದೀಂ ದದೃಶುರ್ದಗ್ಲಾಂ ಪಂಚಪುತ್ರಾಮನಾಗಸೀಮ್‌ 11೭11 


ಅನಂತರ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಸುತ್ತಾ 
ಅವರು ದಗ್ಗರಾದ, ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ನಿಷಾದಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅವಳ ಐದು 
ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ನೋಡಿದರು. 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ _ -215- 
ಖನಕೇನ ತು ತೇನೈವ ವೇಶ್ಮ ಶೋಧಯತಾ ಬಿಲಮ್‌ । 
ಪಾಂಸುಭಿಃ ಪ್ರತ್ಯಪಿಹಿತಂ ಪುರುಷೆಸೈರಲಕ್ಜಿತಮ್‌ HSI 
ಖನಕನು ಆ ಮನೆಯನ್ನು ಶೋಧಿಸುವಾಗ ಸುರಂಗವನ್ನು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ 
ಮುಚ್ಚಿದ್ದರಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ಅದು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. 


ತತಸ್ತೇ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುಧನ್ಯತರಾಷ್ಟಸ್ಯ ನಾಗರಾ: । 
ಪಾಂಡವಾನಗ್ಗಿನಾ ದಗ್ಗಾನಮಾತ್ಯಂ ಚ ಪುರೋಚನಮ್‌ IE 


ಆಗ ನಗರವಾಸಿಗಳು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಪಾಂಡವರೂ ಮತ್ತು ಅಮಾತ್ಯನಾದ 
ಪುರೋಹಿತನೂ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ದಗ್ಗರಾದರೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು. 


ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ತಂ ರಾಜಾ ಸುಮಹದಪ್ರಿಯಮ್‌ । 
ವಿನಾಶಂ ಪಾಂಡವೇಯಾನಾಂ ವಿಲಲಾಪ ಸುದುಃಖಿತಃ 11೧೦॥( 


ರಾಜನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಅಪ್ರಿಯವಾದ ಪಾಂಡವರ ವಿನಾಶದ 
ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿ ಬಹಳ ದುಃಖದಿಂದ ವಿಲಾಪಮಾಡಿದನು. 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ 
ಅದ್ಯ ಪಾಂಡುರ್ಮ್ಮತೋ ರಾಜಾ ಭ್ರಾತಾ ಮಮ ಸುದುರ್ಲಭಃ । 
ತೇಷು ವೀರೇಷು ದಗ್ಗೇಷು ಮಾತ್ರಾ ಸಹ ವಿಶೇಷತಃ 11೧೧॥॥ 


ವೀರರಾದ ಪಾಂಡವರು ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದಗ್ಗರಾಗುತ್ತಿರಲು, ಈ ದಿನ 
ಸುದುರ್ಲಭನಾದ ನನ್ನತಮ್ಮನಾದ ಪಾಂಡುವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮೃತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


ಗಚ್ಚಂತು ಪುರುಷಾಃ ಶೀಘ್ರಂ ನಗರಂ ವಾರಣಾವತಮ್‌ । 
ಸಂಸ್ಕಾರಯಂತು ತಾನ್‌ ವೀರಾನ್‌ ಕುಂತೀಂ ರಾಜಸುತಾಂ ತು ತಾಮ್‌ ॥| 


ನನ್ನ ಅನುಚರರಾದ ನೀವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ವಾರಣಾವತನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ವೀರರಾದ 
ಪಾಂಡವರಿಗೂ ಮತ್ತು ರಾಜಸುತೆಯಾದ ಕುಂತಿಗೂ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನುಮಾಡಿ. 


-216- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯೇ ಚ ತತ್ರ ಮೃತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸುಹೃದೋ5ರ್ಚಂತು ತಾನಪಿ । 
ಕಾರಯಂತು ಚ ಕುಲ್ಯಾನಿ ಶುಭ್ರಾಣಿ ಚ ಮಹಾಂತಿ ಚ HOA 


ಅಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ ಮೃತರಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೂ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರಾದವರು 
ವಿಶೇಷರೀತಿಯಿಂದ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಲಿ. 


ಮಮ ದಗ್ಧಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಕುಲವಂಶವಿವರ್ಧನಾ: । 
ಏವಂ ಗತೇ ಮಯಾ ಶಕ್ಯಂ ಯದ್ಯತ್‌ ಕಾರಯಿತುಂ ವರಮ್‌ । 
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ಕುಂತ್ಯಾಶ್ಚ ತತರ್ವಂ ಕ್ರಿಯತಾಮಿತಿ 11೧೪॥ 


ನನ್ನಕುಲವಿವರ್ಧನರಾದ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಪಾಂಡವರು ದಗ್ಗರಾದರು. 
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಪಾಂಡವರ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಏನೇನು 
ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಸಮೇತಾಸ್ತು ತತಃ ಸರ್ವೇ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಸಹ ಕೌರವಾಃ । 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಸಪುತ್ರಶ್ಚ ಗಂಗಾಮಭಿಮುಖಾ ಯಯುಃ 11೧೫1 


ಆಗ ಕೌರವರೆಲ್ಲರೂ ಭೀಷ್ಮರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕೂಡಿಕೊಂಡು ಧೃತರಾಷ್ಟನನ್ನೂ ಅವನ 
ಪುತ್ರರನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಗಂಗೆಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೊರಟರು. 


ಏಕವಸ್ಟ್ರಾ ನಿರಾನಂದಾ ನಿರಾಭರಣವೇಷ್ಟನಾಃ | 
ಉದಕಂ ಕರ್ತುಕಾಮಾ ವೈ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ 11೧೬11 


ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಉದಕಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ ಅವರು 
ಏಕವಸ್ಟವನ್ನು ಉಟ್ಟು ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ ಕ ಕವಚಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದು ನಿರಾನಂದರಾಗಿ 
ಹೊರಟರು. 


ಏವಂ ಗತ್ವಾ ತತಶ್ಠಕ್ರೇ ಜ್ಞಾತಿಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ । 
ಉದಕಂ ಪಾಂಡುಪುತ್ರೇಭ್ಯೋ ದೃತರಾಷ್ಟೋಂಬಿಕಾಸುತಃ 11೧೭1 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -2]17- 


ಅಂಬಿಕಾಸುತನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೀಗೆ ಜ್ಞಾತಿಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತನಾಗಿ ಗಂಗೆಯನ್ನು 
ತಲುಪಿ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಿಗೆ ಉದಕಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ಚುಕ್ರುಶುಃ ಕುರವಃ ಸರ್ವೇ ಭೃಶಂ ಶೋಕಸಮನ್ವಿತಾಃ । 
ವಿದುರಸ್ತ್ವಲ್ಪಶಃ ಶೋಕಂ ಚಕ್ರೇ ವೇದ ಹಿ ತತ್‌ ಪರಮ್‌ 11೧೮॥ 


ಬಹಳ ಶೋಕದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಕುರುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ 
ಗೋಳಾಡಿದರು. ನಿಜಾಂಶವನ್ನುತಿಳಿದ ವಿದುರನು ಅಲ್ಪಶೋಕವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ತತಃ ಪ್ರವ್ಯಥಿತೋ ಭೀಷ್ಠು ಪಾಂಡುರಾಜಸುತಾನ್‌ ಮೃತಾನ್‌ । 
ಸಹ ಮಾತ್ರೇತಿ ತಚ್ಚುತ್ವಾ ವಿಲಲಾಪ ರುರೋದ ಚ 11೧೯॥ 


ಅನಂತರ ತುಂಬಾ ವ್ಯಥೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭೀಷ್ಠರು ಪಾಂಡುರಾಜನ ಮಕ್ಕಳು 
ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮೃತರಾದರೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿ ವಿಲಾಪನ್ನುಮಾಡಿ 
ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅತ್ತರು. 


ಭೀಷ್ಮಃ 
ಹಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಹಾ ಭೀಮ ಹಾ ಧನಂಜಯ ಹಾ ಯಮೌ । 
ಹಾ ಪೃಥೇ ಸಹ ಪತ್ರೆಸ್ತಮೇಕರಾತ್ರೇಣ ಸ್ಪರ್ಗತಾ । 
ಮಾತ್ರಾ ಸಹ ಕುಮಾರಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ತತ್ರೆವ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ 11೨೦ 
ಅಯ್ಯೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ, ಭೀಮ, ಧನಂಜಯ, ನಕುಲ ಸಹದೇವರೇ, ಅಯ್ಯೋ 


ಕುಂತಿಯೇ, ನೀನು ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಸರ್ಗವನ್ನು ತಲುಪಿದೆ. 
ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಎಲ್ಲಾಕುಮಾರರೂ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದರಷ್ಟೇ. 


ನ ಹಿ ತೌ ನೋತ್ತಹೇಯಾತಾಂ ಭೀಮಸೇನಧನಂಜಯೌ । 
ತರಸಾರವಹಿತಾತ್ಕಾನೌ ನಿರ್ಭೇತ್ತುಮಪಿ ಮಂದಿರಮ್‌ 11೨೧1 
ಪರಾಸುತ್ತಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಪೃಥಾಯಾಃ ಸಹ ಪಾಂಡವೈಃ । 

ಸರ್ವಥಾ ವಿಕೃತಂ ತತ್‌ ತು ಯದಿ ತೇ ನಿಧನಂ ಗತಾಃ ॥ 11೨೨11 


-218- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅತಿಬಲವಂತರೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಇರುವವರೂ ಆದ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರು ಆ ಮಂದಿರವನ್ನು ಒಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಲಿಲ್ಲಎಂಬುದು 
ವಿಷಾದದ ಸಂಗತಿ. ಪಾಂಡವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಗೂ ನಾನು ಮರಣವನ್ನು 
ಸಂಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಪಕ್ಷಅವರು ಮೃತರಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಅತ್ಯಂತ ವಿರುದ್ದವೇ 
ಸರಿ. 


ಧರ್ಮರಾಜಃ ಸ ನಿರ್ದಿಷ್ಟೋ ನನು ವಿಪೈೆರ್ಯಧಿಷ್ಠಿರಃ | 

ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಚ ರಥಿಶ್ರೇಷ್ಠ್ಟೋ ಭವಿತಾ ಸ ಧನಂಜಯಃ 112೩11 
ಸತ್ಯವ್ರತೋ ಧರ್ಮದತ್ತಃ ಸತ್ಯವಾಕ್‌ ಶುಭಲಕ್ಷಣಃ । 

ಕಥಂ ಕಾಲವಶಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪಾಂಡವೇಯೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 11೨೪॥ 


ಧರ್ಮರಾಜನು ಪೃಥಿವೀಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆಂದು, ಧನಂಜಯನು 
ರಥಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುವನೆಂದು ವಿಪ್ರರು ನುಡಿದ್ದಿದರಷ್ಟೆ. ಸತ್ಯವ್ರತನೂ, ಯಮನಿಂದ 
ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟವನೂ, ಸತ್ಯವಚನನೂ ಶುಭಲಕ್ಷಣೋಪೇತನೂ ಆದ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಹೇಗೆ ಮೃತ್ಯುವಶನಾದನು? 


ಆತ್ಮಾನಮುಪಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರೇಷಾಂ ವರ್ತತೇ ತು ಯಃ । 
ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ತು ಕೌರವ್ಯಃ ಕಥಂ ಕಾಲವಶಂ ಗತಃ 11೨೫॥॥ 


ತನ್ನನ್ನು ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಧರ್ಮರಾಜನು ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೇಗೆ ಮೃತನಾದನು? 


ಪಾಲಿತಶ್ಚ ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಫಲಕಾಲೇ ಯಥಾ ಧ್ರುಮಃ | 
ಭಗ್ಗಃ ಸ್ಯಾದ್‌ ವಾಯುವೇಗೇನ ತಥಾ ರಾಜಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ॥೨೬॥ 


ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ ಬೆಳೆಸಿದ ವೃಕ್ಷವು ಫಲಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಾಯುವೇಗದಿಂದ 
ಭಗ್ನವಾಗುವಂತೆ ಈ ದಿನ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಮೃತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


ಯೌವರಾಜ್ಯೇಶಭಿಷಿಕ್ತೇನ ಪಿತುರ್ಯೇನಾಹೃತಂ ಯಶಃ । 
ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಪಿತುಶ್ಚೆವ ಸತ್ಯಧರ್ಮಸ್ಯ ವೃತ್ತಿಭಿಃ 112೭1 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -219- 


ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಸ್ತು ಪುರಪ್ರೇಕ್ಷೀ ಹೃದಿ ಶೋಕಂ ನಿಧಾಯ ಮೇ । 
ಕಾಲೇನ ಸಹಿ ಸಂಭಗ್ನೋ ಧಿಕ್‌ ಕೃತಾಂತಮನರ್ಥದಮ್‌ ॥।೨೮॥ 


ಯುವರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಅಭಿಷಕ್ತನಾದಾಗಲೇ ಯಾರು ತನ್ನಸತ್ಯಧರ್ಮದ ನಡತೆಯಿಂದ 
ತಂದೆಯ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದನೋ, ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನಾದ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಬಗ್ಗೆ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಚಿಂತಿಸುವ ಅಂತಹ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ನನ್ನಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶೋಕವನ್ನು 
ತುಂಬಿ ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಭಗ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಯ್ಯೋ, ಕಷ್ಟ. ವಿಧಿಯು 
ಅನರ್ಥದಾಯಕವಾಗಿದೆ. 


ಯಚ್ಚ ಸಾ ವನವಾಸೇನ ದುಃಖತಾ ಕ್ಲೇಶಭಾಗಿನೀ । 

ಪುತ್ರಗೃಧ್ಧುತಯಾ ಕುಂತೀ ನ ಭರ್ತಾರಂ ಮೃತಾ ತ್ನನು Teal 

ಅಲ್ಲಕಾಲಂ ಕುಲೇ ಜಾತಾ ಭರ್ತುಃ ಪ್ರೀತಿಮವಾಪ ಯಾ ॥ 

ದಗ್ಗಾರದ್ಯ ಸಹ ಪುತ್ರಃ ಸಾ ಅಸಂಪೂರ್ಣಮನೋರಥಾ "॥೩೦॥ 

ಯಾವ ಕುಂತಿಯು ವನವಾಸದಿಂದ ದುಃಖಿತಳಾಗಿ, ಕ್ಷೇಶಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ 
ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯಿಂದ ಪತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಗಮನವನ್ನು ಮಾಡದೇ 
ಶ್ರೇಷ್ಠಕುಲದಲ್ಲಿ ಜಾತಳಾದ ಅವಳು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಪತಿಯ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು 
ಸಂಪಾದಿಸಿದಳೋ, ಅಂತಹ ಕುಂತಿಯು ಇಂದು ತನ್ನ ಮನೋರಥವು ಈಡೇರದೇ 
ಪುತ್ರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದಗ್ಗಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. 

ಏತಚ್ಚ ಚಿಂತಯಾನಸ್ಯ ವ್ಯಥಿತಂ ಬಹುಧಾ ಮನಃ । 

ಅವಸ್ಫೂರ್ಜ್ಯ ಚ ಮೇ ದೇಹಂ ಹೃದಯಾಗ್ನಿರುದೀರ್ಯತೇ 11೩೧॥ 

ಇದನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಹಳ ದುಃಖವಾಗಿದೆ. ನನ್ನಹ್ಟದಯದಲ್ಲಿ 
ಇರುವ ಶೋಕಾಗ್ನಿಯು ದೇಹವನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ. 


ಪೀನಸ್ಕಂಧಶ್ಟಾರುಬಾಹುರ್ಮೇರುಕುಂಜಸಮೋ ಯುವಾ ।ಟ 
ಮೃತೋ ಭೀಮ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮನೋ ನ ಶ್ರದ್ದಧಾತಿ ಮೇ ॥ಃ೩೨॥ಟ 


-220- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪೀನಸ್ಕಂಧನೂ, ಮಹಾಬಾಹುವೂ, ಮೇರುಪರ್ವತದ ಸದ್ಭಶನೂ, ಯುವಕನೂ 
ಆಗಿದ್ದಭೀಮನು ಮೃತನಾದನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸುನಂಬುತ್ತಿಲ್ಲ. 


ಅನಿಂದ್ಯಾನಿ ಚ ಯೋ ಗಚ್ಛನ್‌ ಕ್ಷಿಪ್ರಹಸ್ತೋ ದೃಢಾಯುಧಃ । 
ಪ್ರಪತ್ತಿಮಾಂಲ್ಲಬ್ದಲಕ್ಲೋ ರಥಯಾನವಿಶಾರದಃ । 
ದೂರಪಾತೀ ತ್ವಸಂಭ್ರಾಂತೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಹಾಸ್ಟವಿತ್‌ ॥ 


ಆ ಅರ್ಜುನನಾದರೋ ಅನಿಂದ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು, 
ಕ್ವಿಪ್ರಹಸ್ತವುಳ್ಳವನು, ದೃಢಾಯುಧನಾದವನು, ಒಳ್ಳೆಯ ತಿಳುವಳಿಕೆಯುಳ್ಳವನು, 
ಯಾವಾಗಲೂ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಮುಟ್ಟುವವನು, ರಥಯಾನದಲ್ಲಿ ವಿಶಾರದನು, 
ಬಹುದೂರದವರೆಗೆ ಬಾಣವನ್ನು ಬಿಡುವವನು, ಮೋಹವಿಲ್ಲದವನು, 
ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯು ಮತ್ತು ಮಹಾಸ್ಟದಿತ್ತನು. 


ಅದೀನಾತ್ಮಾ ನರವ್ಯಾಘ್ರಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಧನುಷ್ಠತಾಮ್‌ । 
ಯೇನ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಃ ಸಸೌವೀರಾ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಾಶ್ಚ ನಿರ್ಜಿತಾಃ WAV 


ಖ್ಯಾಪಿತಂ ಯೇನ ಶೂರೇಣ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಪೌರುಷಮ್‌ । 
ಯಸ್ಮಿಂಜಾತೇ ವಿಶೋಕಾರ ಭೂತ್‌ ಕುಂತೀ ಪಾಂಡುಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ॥ 


ಪುರಂದರಸಮೋ ಜಿಷ್ಟುಃ ಕಥಂ ಕಾಲವಶಂ ಗತಃ | 
ಕಥಂ ತಾವೃಷಭಸ್ಥಂಧೌ ಸಿಂಹವಿಕ್ರಾಂತಗಾಮಿನೌ । 
ಮೃತ್ಯುಧರ್ಮಮನುಪ್ರಾಪ್ತೌ ಯಮಾವರಿನಿಬರ್ಹಣೌ TERT 


ಎಂದೂ ಮನಸ್ಸಿನ ದೈನ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದದವನು, ಎಲ್ಲಾ ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು, ನರವ್ಯಾಘ್ರನಾದವನು, ಯಾವನಿಂದ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ 
ಸೌವೀರರಾಜರು, ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ರಾಜರುಗಳು ಗೆಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರೋ, ಯಾವ ಶೂರನ 
ಪೌರುಷವು ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮೆರೆಯಿತೋ, ಯಾವನು ಜನಿಸಿದಾಗ 
ಕುಂತಿಯು ಮತ್ತು ವೀರಶಾಲಿಯಾದ ಪಾಂಡುವು ಶೋಕರಹಿತರಾದರೋ ಅಂತಹ 


ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಗೆ ಕಾಲವಶನಾದನು? ಖುಷಭಸ್ಥಂಧರಾದ, 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ : -221- 


ಸಿಂಹವಿಕ್ರಾಂತಗಾಮಿಗಳಾದ ಶತ್ರುಸೂದನರಾದ ನಕುಲಸಹದೇವರಾದರೂ ಹೇಗೆ 
ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು? 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಸ್ಯ ವಿಕ್ರಂದಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಉದಕಂ ಚ ಪ್ರಸಿಂಚತಃ । 
ದೇಶಕಾಲವಿದಾಸಾದ್ಯ ವಿದುರಃ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ NAN 


ಉದಕಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಭೀಷ್ಮರ ಆಕ್ರಂದನವನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇಶಕಾಲಗಳನ್ನು 
ತಿಳಿದ ವಿದುರನು ಅವರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಮಾ ಶೋಚೀಸ್ಟಂ ನರವ್ಯಾಘ್ರ ಜಹಿ ಶೋಕಂ ಮಹಾವ್ರತ | 
ನ ತೇಷಾಂ ವಿದ್ಯತೇ ಪಾಪಂ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಂ ಕೃತಂ ಮಯಾ | 
ಯಚ್ಚ ತೇಭ್ರಸ್ತ ಮುದಕಂ ವಿಪ್ರಷಿಂಚಸಿ ಭಾರತ IACI 


ಇ ವ 
ಸೋತಬ್ರವೀತ್‌ ಕಿಂಚಿದುತ್ತಾರ್ಯ ಕೌರವಣಾಮಶ್ಚಣ್ಣತಾಮ್‌ । 
ಕತ್ತಾರಮುಪಸಂಗೃಹ್ಯ ಬಾಷ್ಟೋತ್ತೀಡಕಲಸ್ಪರಃ 11೩೯॥ 
A p) ಖಲ ವ 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ಯಾವ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ನೀನು ಉದಕಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆಯೋ ಅಂತಹ ಪಾಂಡವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಶೋಕವನ್ನು ಪಡಬೇಡ. 
ಎಲೆ ಮಹಾವ್ರತನಾದ ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಶೋಕವನ್ನುತ್ಯಜಿಸು. ಆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಎಂದೂ 
ಅಶುಭವುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 
ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. 


ಆಗ ಭೀಷ್ಮರು ಸ್ವಲ್ಪ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿದು ವಿದುರನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಬಾಷ್ಟ ಗದ್ದದವಾದ 
ಸ್ವರದಿಂದ ಕೌರವರಿಗೆ ಕೇಳಿಸದಂತೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 
ಭೀಷ್ಮ 
ಕಥಂ ತೇ ತಾತ ಜೀವಂತಿ ಪಾಂಡೋಃ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾರಥಾಃ । 
ಕಥಮಸ್ಸತೃತೇ ಪಕ್ಷ ಪಾಂಡೋರ್ನ ವಿನಿಪಾತಿತಃ YON 


-222- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರಿಯನೇ, ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಾದ ಮಹಾರಥರು ಹೇಗೆ ಜೀವಿಸಿದ್ದಾರೆ? ನಮ್ಮ 
ಸಲುವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಪಾಂಡುವಿನ ಪಕ್ಷವು ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ? 

ಕಥಂ ತತ್ವಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುಕ್ತಾ ಮಹತೋ ಭಯಾತ್‌ । 

ಜನನೀ ಗರುಡೇನೇವ ಕುಮಾರಾಸ್ತೇ ಸಮುದ್ಧತಾಃ WYO 

ಹೇಗೆ ನಿನ್ನ ವಶವರ್ತಿಗಳಾದ ಅವರು ಮಹಾಭಯದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದರು? ಗರುಡನು ತಾಯಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದಂತೆ ಹೇಗೆ ಆ ಕುಮಾರರು 
ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು? 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಕೌರವ್ಯ ಕೌರವಾಣಾಮಶೃಣ್ಣತಾಮ್‌ । 
ಆಚಚಕ್ಷೇ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಭೀಷ್ಮಾಯಾದ್ಧುತಕರ್ಮಣೇ WY 


ಎಲೈ ಕೌರವ್ಯನೇ, ಭೀಷ್ಮರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ವಿದುರನು 
ಅದ್ಭುತಕರ್ಮವುಳ್ಳ ಭೀಷ್ಮ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು ಕೌರವರಿಗೆ ಕೇಳಿಸದಂತೆ ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಶಕುನೇ ರಾಜ್ಞೋ ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ ಚ । 
ವಿನಾಶೇ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾಣಾಂ ಕೃತೋ ಮತಿವಿನಿಶ್ಚಯಃ 11೪೩1 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಗೂ, ಶಕುನಿಗೂ, ರಾಜನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೂ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ವಿನಾಶಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ದೃಢನಿಶ್ಚಯವಿದ್ದಿತು. 

ತಚ್ಚಾಹಮಪಿ ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಮ್‌ । 

ತಜ್ಜಿಘಾಂಸುರಹಂ ಚಾಪಿ ತೇಷಾಮನುಮತೇ ಸ್ಥಿತಃ 11೪೪॥ 


ಅವರ ಆ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ನಾನೂ ತಿಳಿದು ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು 
ಬಯಸಿ ನಾನೂ ಅವರು ಸಮೃತಿಸುವಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡೆನು. 


ತತೋ ಜತುಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ದಹನೇಶಸ್ಟಿನ್‌ ನಿಯೋಜಿತೇ । 
ಪೃಥಾಯಾಶ್ಚ ಸಪುತ್ರಾಯಾ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್‌ 11೪೫॥ 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ . ಚಿ: 


ತತಃ ಖನಕಮಾಹೂಯ ಸುರಂಗಂ ವೈ ಬಿಲಂ ತದಾ । 
ಸಗುಹಾಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ತೇ ಕುಂತ್ಯಾ ಪಾಂಡುಸುತಾಸ್ತದಾ । 
ನಿಷ್ಠಾಮಿತಾ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಮಾ ಸ್ಥ ಶೋಕೇ ಮನಃ ಕೃಥಾಃ ॥೪೬॥ 


ಅನಂತರ ದುರ್ಯೋಧನನ ಆದೇಶದಂತೆ ಕುಂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರನ್ನೂ 
ಜತುಗೃಹಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಅವರ ದಹನವು ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲು, 
ನಾನು ನನಗೆ ಆಪ್ತನಾದ ಖನಕನನ್ನು ಕರೆದು ಅಲ್ಲಿ ಕುಂತಿ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುಸುತರ 
ಸಲುವಾಗಿ ಒಂದು ಗುಹೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸುರಂಗ ಬಿಲವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಅವರನ್ನು 
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೊದಲೇ ದಾಟಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಶೋಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ. 

ತತಸ್ತು ನಾವಮಾರೋಪ್ಯ ಸಹಪುತ್ರಾಂ ಪೃಥಾಮಹಮ್‌ । 

ದತ್ತಾsಭಯಂ ಸಪುತ್ರಾಯ್ಕೆ ಕುಂತ್ಕೈ ಗೃಹಮದಾಹಯಮ್‌ । 

ತಸ್ಮಾತ್‌ ತೇ ಮಾ ಸ್ಥ ಭೂದ್‌ ದುಃಖಂ ಮುಕ್ತಾಃ ಪಾಪಾತ್‌ ತು 

ಪಾಂಡವಾಃ IYI 

ಅನಂತರ ಕುಂತಿಗೂ ಮತ್ತು ಅವಳ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಅಭಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನಾವೆಯನ್ನು 
ಏರಿಸಿ, ಜತುಗೃಹವನ್ನುನಾನೇ ಸುಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ದುಃಖಪಡುವುದು 
ಬೇಡ. ಪಾಂಡವರು ಅನಿಷ್ಟದಿಂದ ಪಾರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 

ನಿರ್ಗತಾಃ ಪಾಂಡವಾ ರಾಜನ್‌ ಮಾತ್ರಾ ಸಹ ಪರಂತಪಾಃ । 

ಅಗ್ನಿದಾಹಾನ್ಮಹಾಘೋರಾನ್ಮಯಾ ತಸ್ಮಾದುಪಾಯತಃ 11೪೮!! 

ರಾಜನೇ, ಪರಂತಪರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆ 
ಮಹಾಘೋರವಾದ ಅಗ್ನಿದಾಹದಿಂದ ನಾನು ಉಪಾಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ 
ದಾಟಿಸಿದ್ದೇನೆ. 

ಮಾ ಶೋಕಂ ಕಾರ್ಷೀ ರಾಜಂಸ್ಕ್ರಂ ಜೀವಂತ್ಯೇವ ಚ ಪಾಂಡವಾಃ । 

ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಾ ವಿಚರಿಷ್ಯಂತಿ ಯಾವತ್ಕಾಲಸ್ಕ ಪರ್ಯಯಃ 11೪೯॥ 


ರಾಜನೇ, ಶೋಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ, ಪಾಂಡವರು ಬದುಕಿಯೇ ಇದ್ದಾರೆ. 
ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲವು ಬರುವವರೆಗೂ ಅವರು ಪ್ರಚ್ಛನ್ನರಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವರು. 


-224- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಕಾಲೇ ದಕ್ಷ $೦3 ಭುವಿ ಭೂಮಿಪಾಃ । 
ವಿಮಲಂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಾಂತೇ ಜಗಚ್ಚಂದ್ರಮಿವೋದಿತಮ್‌ ION 


ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಮಯವು ಬಂದಾಗ, ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷವು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಜನರು 
ಚಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡುವಂತೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜನರೂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು 
ನೋಡುವರು. 


ನ ತಸ್ಯ ನಾಶಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಯಸ್ಯ ಭ್ರಾತಾ ಧನಂಜಯಃ | 
ಭೀಮಸೇನಶ್ಚ ದುರ್ಧರ್ಷೌ ಮಾದ್ರೀಪುತ್ರೌ ಚ ಭ್ರಾತರೌ 11೫೧॥ 


ಯಾರಿಗೆ ದುರ್ಧರ್ಷರಾದ ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುನರು ಮತ್ತು ನಕುಲಸಹದೇವರು 
ತಮ್ಮಂದಿರೋ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಎಂದೂ ನಾಶವನ್ನುಕಾಣಲಾರೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಃ ಸಂಹೃಷ್ಠಸರ್ವಾಂಗೋ ಭೀಷ್ಮೋ ವಿದುರಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ದಿಷ್ಟ್ಯೇತಿ ಸಂಹೃಷ್ಟು ಪೂಜಯಾನೋ ಮಹಾಮತಿಮ್‌ ॥॥೫೨॥ 


ಆಗ ಸರ್ವಾವಯವಗಳಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತುಂಬಿದವರಾಗಿ ಭೀಷ್ಮ್ಠರು 
ಮಹಾಮತಿಯಾದ ವಿದುರನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ದೇವರ ದಯೆ ದೇವರ ದಯೆಯೆಂದು 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೇಳಿದರು. 


ಭೀಷ್ಮಃ 
ಯುಕ್ತಂ ಚೈವಾನುರೂಪಂ ಚ ಕೃತಂ ತಾತ ಶುಭಂ ತ್ವಯಾ | 
ವಯಂ ವಿಮೋಕ್ಷಿತಾ ದುಃಖಾತ್‌ ಪಾಂಡುಪಕ್ಟೋ ನ ನಾಶಿತಃ । 
ತ್ವಂ ಗತಿಸ್ತ್ವಂ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಭ್ರಾತಾ ಮೇ ತ್ತಂ ಗುರುರ್ಹಿತಃ 11೫೩॥ 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ನೀನು ಅವಶ್ಯಕವೂ, ಯೋಗ್ಯವೂ ಆದ ಶುಭಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ನಮ್ಮನ್ನು ದುಃಖದಿಂದ ದಾಟಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಪಾಂಡುವಿನ ಪಕ್ಷವು ವಿನಾಶವನ್ನು 
ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ನೀನೇ ನನಗೆ ಗತಿ. ನೀನೇ ನನಗೆ ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಸಹೋದರ, ಗುರು, 
ಪ್ರಿಯ ಎಲ್ಲವೂ ಸಹ. 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ -225- 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನಮಸೃತ್ವಾ ದೇವವದ್‌ ಹೃದಯಂ ಗತಃ । 
ಪ್ರವಿವೇಶ ಪ್ರಹೃಷ್ಟ ಸ ಪುರಂ ಜನಪದಾಕುಲಮ್‌ । 
ಕುರುಭಿಃ ಸಹಿತೋ ರಾಜನ್‌ ನಾಗರೈಶ್ಚ ಪಿತಾಮಹಃ 11೫೪॥ 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ದೇವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವಂತೆ 
ವಿದುರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ಕುರುಗಳ ಮತ್ತು 
ನಗರವಾಸಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪಿತಾಮಹರಾದ ಭೀಷ್ಮರು ಜನನಿಬಿಡವಾದ 
ಹಸ್ತಿನಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಪಂಚಾಶದಧಿಕಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
|| ಇತಿ ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ Il 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ಐವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
KK KKK 


ನೂರಬವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ದಾಹವನ್ನು ತಿಳಿದು ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ ಹರ್ಷ, ಭೀಷ್ಠ ವಿದುರರಿಗೆ 
ಸತ್ಯವನ್ನುತಿಳಿದು ಹರ್ಷ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಭೀಮಸೇನನ ಧಾವನ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅಥಾಂಬಿಕೇಯಃ ಸಾಮಾತ್ಯಃ ಸಕರ್ಣಶ್ಚ ಸಸೌಬಲಃ । 

ಸಾತ್ಮಜಃ ಪಾರ್ಥನಾಶಸ್ಯ ಸ್ಮರಂಸ್ತಥ್ಯಂ ಜಹರ್ಷ ಚ HO 

ಆಗ ಅಂಬಿಕೆಯ ಪುತ್ರನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟನು ಅಮಾತ್ಯರಿಂದ, ಕರ್ಣನಿಂದ, 
ಶಕುನಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪುತ್ರರಿಂದ ಸಹಿತನಾಗಿ ಪಾಂಡವರ ನಾಶವನ್ನುಸತ್ಯವೆಂದು 
ತಿಳಿದು (ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. ಎ 


-226- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೀಷ್ಠಸ್ತು ರಾಜನ್‌ ದುರ್ಧರ್ಷೋ ವಿದುರಶ್ಚ ಮಹಾಮತಿಃ । 
ಜಹೃಷಾತೇ ಸ್ಮರಂತೌ ತೌ ಜಾತುಷಾಗ್ನೇರ್ವಿಮೋಚನಮ್‌ TE) 


ದುರ್ಧರ್ಷರಾದ ಭೀಷ್ಠರೂ, ಮಹಾಮತಿಯಾದ ವಿದುರನೂ ಸಹ ಪಾಂಡವರು 
ಜತುಗೃಹದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. 


ಸತ್ಯಶೀಲಗುಣಾಚಾರೈ ರಾಗೈರ್ಜನಪದೋದ್ಧವೈ: । 
ದ್ರೋಣಾದಯಶ್ಚ ಧರ್ಮೈಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ತನ್ನೋಚಿತಂ ವಿದುಃ 11೩1 


ಪಾಂಡವರ ಸತ್ಯಶೀಲಗುಣಾಚಾರಗಳ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಲೂ, ಪೌರಜಾನಪದರ 
ಅನುರಾಗದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಲೂ, ಪಾಂಡವರು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವ ಧರ್ಮದ 
ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಲೂ, ದ್ರೋಣಾದಿಗಳು ಅವರನ್ನು ಜತುಗೃಹದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ 
ಎಂದೇ ತಿಳಿದರು. 


ಶೌರ್ಯಲಾವಣ್ಯಮಾಹಾತ್ಮ್ಯರೂಪೈಃ ಪ್ರಾಣಬಲೈರಪಿ । 

ಸ್ವಸ್ಥಾನ್‌ ಪಾರ್ಥಾನಮನ್ಯಂತ ಪೌರಜಾನಪದಾಸ್ತದಾ WY 

ಪೌರಜಾನಪದರು ಪಾಂಡವರ ಶೌರ್ಯವನ್ನೂ, ಲಾವಣ್ಯವನ್ನೂ, 
ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನೂ, ರೂಪವನ್ನೂ ಪ್ರಾಣಬಲವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿ ಪಾಂಡವರು ಕ್ಷೇಮದಿಂದ 
ಇದ್ದಾರೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿದರು. 

ಅನ್ಯೇ ಜನಾಃ ಪ್ರಾಕೃತಾಶ್ಚ ಸ್ವಿಯಶ್ಚ ಬಹುಧಾ ತಥಾ । 

ಶಂಕಮಾನಾ ವದಂತಿ ಸ್ಮ ದಗ್ಧಾ ಜೀವಂತಿ ವಾ ನವಾ 11೫11 


ಉಳಿದ ಪ್ರಾಕೃತರಾದ ಜನರು ಮತ್ತು ಸ್ವೀಯರು ಅನೇಕ ಸಂಶಯಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ 
ಪಾಂಡವರು ಬದುಕಿದ್ದಾರೆಯೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿದರು. 


ಪಾಂಡವಾಶ್ಚ ವಿನಿರ್ಗಮ್ಯ ನಗರಾದ್ದಾರಣಾವತಾತ್‌ । 
ನದೀಂ ಗಂಗಾಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ಪರಂತಪಾಃ WU 


ಪರಂತಪರಾದ ಪಾಂಡವರಾದರೋ ವಾರಣಾವತನಗರದಿಂದ ಹೊರಬಂದು 
ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಗಂಗಾನದಿಗೆ ಬಂದರು. 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ °° -227- 


ದಾಶೇನಾದ್ದುತವೇಗೇನ ನದೀಸ್ರೋತೋಬಲೇನ ಚ । 
ವಾಯುನಾ ಚಾನುಕೂಲೇನ ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತತಸ್ತು ತೇ । 
ಗುಲ್ಬಂ ನಳವನಂ ನಾಮ ನಾನಾದ್ರುಮವನಾನಿ ಚ nil 


ಅವರು ಒಳ್ಳೆಯ ವೇಗವುಳ್ಳ ದಾಶನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಲೂ, ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹದ 
ಬಲದಿಂದಲೂ, ಅನುಕೂಲವಾದ ವಾಯುವಿನಿಂದಲೂ ಉಪಕ್ಕತರಾಗಿ ನಳವನವೆಂಬ 
ಅನೇಕ ವೃಕ್ಷಗಳಿರುವ ಕಾಡನ್ನು ದಾಟಿದರು. 


ಅಸಕೃಚ್ಚಾಪಿ ಸಂತೀರ್ಯ ಪರಂಪಾರಂ ಭುಜಪ್ಪವಾಃ । 
ಅವತೀರ್ಣಾಸ್ತತೋ ನಾವಮುತ್ತೃಜ್ಯ ಭರತರ್ಷಭಾಃ । 
ಜವೇನ ಪ್ರಯಯೂ ರಾಜನ್‌ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಮಾಸ್ಥಿತಾಃ 11೮॥॥ 


ವಿಜ್ಞಾಯ ನಿಶಿ ಪಂಥಾನಂ ನಕ್ಪತ್ರೈರ್ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಾಃ | 
ಯತಮಾನಾ ವನಂ ರಾಜನ್‌ ಗಹನಂ ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ Tal 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಭುಜಗಳೆಂಬ ನಾವೆಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಅಪಾಯವೆಂಬ 
ಜಲವನ್ನು ದಾಟಿದ್ದ ಆ ಭರತರ್ಷಭರು ಗಂಗೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ಆಚೆಯ ದಡವನ್ನು 
ತಲುಪಿ ನಾವೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದರು. ಅವರು ನಕ್ಷತ್ರದ ಬೆಳಕಿನಿಂದ 
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿದು ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ವೇಗದಿಂದ ಹೊರಟವರಾಗಿ ತಮ್ಮ 
ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಒಂದು ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡನ್ನುಸೇರಿದರು. 

ತತಃ ಶ್ರಾಂತಾಃ ಪಿಪಾಸಾರ್ತಾ ನಿದ್ರಾಂಧಾಃ ಪಾಂಡುನಂದನಾಃ । 

ಪುನರೂಚುರ್ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಭೀಮಸೇನಮಿದಂ ವಚಃ ele] 

ಇತಃ ಕಷ್ಟತರಂ ಕೆನ್ನು ಯದ್‌ ವಯಂ ಗಹನೇ ವನೇ । 

ದಿಶಶ್ಚ ನ ಪ್ರಜಾನೀಮೋ ಗಂತುಂ ಚೈವ ನರರ್ಷಭಾಃ 11೧೧॥ 

ಆಗ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ದಣಿದ ನಿದ್ರಾಂಧರಾದ ಉಳಿದ ಪಾಂಡವರು 
ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಭೀವಸೇನನನ್ನುಕುರಿತು ಪುನಃ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಎಲೈ 
ನರರ್ಷಭನೇ, ಈ ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ನಡೆಯಲು ಶಕ್ತಿಯೂ 
ಇಲ್ಲದಿರುವ ನಮಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದದ್ದುಇನ್ನೇನಿದೆ? 


-228- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಂ ಚ ಪಾಪಂ ನ ಜಾನೀಮೋ ಯದ್ದಾದಗ್ಗಃ ಪುರೋಚನಃ । 
ಕಥಂ ನು ವಿಪ್ರಮುಚ್ಛೇಮ ಭಯಾದಸ್ಥಾದಲಕ್ಕಿತಾಃ Tet] 


ಆ ಪಾಪಿಯಾದ ಪುರೋಚನನು ದಗ್ಗನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದೂ 
ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ನಾವು ಈ ಭಯದಿಂದ ಹೇಗೆ 
ಪಾರಾಗುತ್ತೇವೆ. 


ಪುನರಸ್ಥಾನುಪಾದಾಯ ತಥೈವ ವ್ರಜ ಭಾರತ । 
ತಂಹಿನೋ ಬಲವಾನೇಕೋ ಯಥಾ ಸತತಗಸ್ತಥಾ 11೧೩॥ 


ಭಾರತನಾದ ಭೀಮಸೇನನೇ, ನಮ್ಮನ್ನು ಪುನಃ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು 
ಹೊರಡು. ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಲ್ಲಿನೀನೊಬ್ಬನೇ ವಾಯುದೇವರಂತೆ ಬಲಿಷ್ಠನಾದವನು. 


ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಧರ್ಮರಾಜೇನ ಭೀಮಸೇನೋ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಆದಾಯ ಕುಂತೀಂ ಭ್ರಾತ್ಮಂಶ್ಚ ಜಗಾಮ ಸುಮಹಾಬಲಃ 11೧೪॥ 


ಹೀಗೆ ಧರ್ಮರಾಜನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳ 
ಭೀಮಸೇನನು ಕುಂತಿಯನ್ನೂ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರನ್ನೂಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಪುನಃ ಹೊರಟನು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕಪಂಚಾಶದಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
Il ಇತಿ ಜತುಗೃಹದಾಹವಪರ್ವಣಿ ನವಮೋಧ್ಯಾಯಃ || 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರಐವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ 11... 


ನೂರಐವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ತೃಷಾರ್ತರಾದ ತಾಯಿಯನ್ನೂ ಸಹೋದರರನ್ನೂ ಒಂದೆಡೆ ಕೂಡಿಸಿ ಜಲವನ್ನು 
ತರಲು ಭೀಮನ ಗಮನ, ಭೀಮನು ಜಲವನ್ನು ತರುವ ವೇಳೆಗೆ ಅವರ ನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು 
ಭೀಮನ ವಿಲಾಪ ) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತೇನ ವಿಕ್ರಮತಾ ತೂರ್ಣಮೂರುವೇಗಸಮೀರಿತಃ । 
ಪ್ರವವಾವನಿಲೋ ರಾಜನ್‌ ಶುಚಿಃ ಶುಕ್ರಾಗಮೇ ಯಥಾ moll 


ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಭೀಮನ ತೊಡೆಗಳ ವೇಗದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅನಿಲವು 
ಶುಚಿಶುಕ್ರಾಗಮದಲ್ಲಿಉಂಟಾಗುವ ಗಾಳಿಯಂತೆ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಬೀಸುತ್ತಿತ್ತು. 


ಸ ಮೃದ್ದನ್‌ ಪುಪ್ಪಿತಾಂಶ್ಲೆವ ಫಲಿನಶ್ಚ ವನಸ್ಥತೀನ್‌ । 


ಆರುಜನ್‌ ದಾರುಗುಲ್ಫಾಂಶ್ಚ ಪಥಸ್ತಸ್ಯ ಸಮೀಪಗಾನ್‌ 11೨1! 
ತಥಾ ವೃಕ್ಹಾನ್‌ ಭಂಜಮಾನೋ ಜಗಾಮಾಮಿತವಿಕ್ರಮಃ । 
ತಸ್ಯ ವೇಗೇನ ಪಂಚಾನಾಂ ಮೂರ್ಚೇವ ಸಮಜಾಯತ 11೩1 


ಭೀಮನು ಪುಷ್ಪಭರಿತವಾದ ಮತ್ತು ಫಲಭರಿತವಾದ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ಮುರಿಯುತ್ತಾ, 
ಅವನ ಮಾರ್ಗದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಗಿಡಗಳು ಮತ್ತು ಪೊದೆಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕುತ್ತಾ 
ದೊಡ್ಡಮರಗಳನ್ನುಮುರಿಯುತ್ತಾ, ಅಮಿತವಿಕ್ರಮನಾಗಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದನು. ಅವನ 
ವೇಗದಿಂದ ಐದು ಜನರಿಗೂ ಮೂರ್ಛೆ ಉಂಟಾದಂತೆ ಆಯಿತು. 

ಅಸಕೃಚ್ಚಾಪಿ ಸಂತೀರ್ಯ ದೂರಪಾರಂ ಭುಜಪ್ಪವೈಃ । 

ಪಥಾ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಮಾಸಾದ್ಯ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟಭಯಾತ್‌ ತದಾ 11೪1! 

ದೂರದಲ್ಲಿ ದಡವಿರುವ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಜಲವಿರುವ ಅನೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು 
ಭೀಮಸೇನನ ಭುಜಗಳೆಂಬ ನಾವೆಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ದಾಟಿ ದುರ್ಯೋಧನನ 
ಭಯದಿಂದ ಪ್ರಚ್ನನ್ನರಾಗಿ ಅವರು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಸಾಗಿದರು. 


-230- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕೃಚ್ಛೇಣ ಮಾತರಂ ಹ್ಯೇಕಾಂ ಸುಕುಮಾರೀಂ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ ್ಳ 
ಅವಹತ್‌ ತತ್ರ ಪೃಷ್ಠೇನ ರೋಧಸ್ಸು ವಿಷಮೇಷು ಚ 11೫11 


ಸುಕುಮಾರಿಯೂ, ಯಶಸ್ವಿನಿಯೂ ಆದ, ಕಷ್ಟದಿಂದ ಬಳಲಿದ ತನ್ನ 
ತಾಯಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನುನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿಮತ್ತು ವಿಷಮ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಭೀಮಸೇನನು 
ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದನು. 


ಆಗಮ್ಯ ಚ ವನೋದ್ದೇಶಮಲ್ಪಮೂಲಫಲೋದಕಮ್‌ । 
ಕ್ರೂರಪಕ್ಷಿಮೃಗಂ ಘೋರಂ ಸಾಯಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮುಃ 11೬1! 


ಅವರು ಹೀಗೆ ನಡೆದು ಸಾಯಂಕಾಲದ ವೇಳೆಗೆ ಅಲ್ಪಮೂಲಫಲಗಳೂ, 
ಉದಕವೂ ಇರುವ, ಕ್ರೂರವಾದ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿತವಾದ ಘೋರವಾದ 
ಒಂದು ಅರಣ್ಯಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 

ಘೋರಾ ಸಮಭವತ್‌ ಸಂಧ್ಯಾ ದಾರುಣಾ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ | 

ಅಪ್ರಕಾಶಾ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾಃ ವಾತೈರಾಸನ್ನನಾರ್ತವೈಃ 11೭! 

ಘೋರವಾದ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವಾಯಿತು, ಧಾರುಣವಾದ ಮೃಗಪಕ್ಸಿಗಳು 


ಸಂಚರಿಸತೊಡಗಿದವು. ದಿಕ್ಕುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಕವಿದವು. ಅಕಾಲಿಕವಾದ 
ವಾಯುವು ಬಲವಾಗಿ ಬೀಸಿತು. 


ತೇ ಶ್ರಮೇಣ ಚ ಕೌಂತೇಯಾಸ್ವಷಯಾ ಚ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ | 
ನಾಶಕ್ಷುವಂಸ್ತತೋ ಗಂತುಂ ನಿದ್ರಯಾ ಚ ಪ್ರವೃದ್ಧಯಾ mS 


ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ ಶ್ರಮದಿಂದ ಕಲುಷಿತರಾಗಿ, ತೃಷೆಯಿಂದ ಬಳಲಿದವರಾಗಿ 
ನಿದ್ರೆಯಾವರಿಸುತ್ತಿರಲು ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದರು. 

ಶೀರ್ಣಪರ್ಣಫಲೈವನ್ಯಕ್ಷೈರ್ಬಹುಗುಲ್ಲಕ್ಷಪದ್ರುಮೈಃ । 

ಭಗ್ನಾಯತನಭೂಯಿಷ್ಠೇ ಶ್ದದಂಷ್ಟಿಬಹುಲೇ ಸದಾ Tall 


ನ್ಯವಿಶಂತ ಹಿ ತೇ ತತ್ರ ನಿರಾಸ್ಟಾದೇ ಮಹಾವನೇ । 
ರಾತ್ರಾ ಮೇವ ಗತಾಸ್ತತ್ರ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಯೋಜನಮ್‌ 11೧೦॥ 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ ... “431- 


ಉದುರಿದ ಎಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದಂತಹ, 
ಅನೇಕ ಪೊದೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಧಕಾರವೂ ಇರುವ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದಂತಹ 
ಯಾವೊಂದು ಆಶ್ರಯವೂ ಇಲ್ಲದಿರುವ, ಕ್ರೂರಮೃಗಗಳಿಂದ ಸೇವಿತವಾದಂತಹ, 
ಯಾವ ಸಂತೋಷವೂ ಇಲ್ಲದ ಮಹಾಕಾಡಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕುಳಿತರು. 
ಒಂದೇ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಯೋಜನ ದೂರವನ್ನು ಕ್ರಮಿಸಿದ್ದರು. 


ಅಥ ತೃಷ್ಠಾಪರಿಮ್ದಾನಾ ಕುಂತೀ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ ।ಟ 
ಮಾತಾ ಸತೀ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಪಂಚಾನಾಂ ಮಧ್ಯತಃ ಸ್ಥಿತಾ । 
ತೃಷಯಾ ಪರಿತಪ್ತಾನಸ್ಥಿ ಅನಾಥೇವ ಮಹಾವನೇ Tele] 


ಆಗ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಬಳಲಿದ ಪಾಂಡವರ ತಾಯಿಯಾದ ಸಾಧ್ವಿಯಾದ 


ಕುಂತಿಯು ಐದು ಮಕ್ಕಳ ಮಧ್ಯೆ ಕುಳಿತವಳಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅನಾಥಳಂತೆ 
ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಚ್ಚ] ತ್ವಾ ಭೀಮಸೇನಸ್ತು ಮಾತೃವಾಕ್ಯಮುದೀರಿತಮ್‌ । 
ಕಾರುಣ್ಯೇನ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ಗಮನಾಯಾಥ ಸ ತ್ನರನ್‌ 1೧೨॥ 
ತಾಯಿಯ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಭೀಮಸೇನನು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಬೇಗ ಅಲ್ಲಿಂದ 
ಹೊರಟು ನೀರನ್ನುತರಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. 


ತತೋ ಭೀಮೋ ವನಂ ಘೋರಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ವಿಜನಂ ಮಹತ್‌ । 
ನ್ಯಗ್ರೋಧಂ ವಿಪುಲಚ್ಚಾಯಂ ರಮಣೀಯಮುಪಾದ್ರವತ್‌ 11೧೩॥ 


ಆಗ ಭೀಮನು ಘೋರವಾದ ಕಾಡನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಆ ನಿರ್ಜನವಾದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 
ಬಹಳ ಛಾಯೆಯಿರುವ ರಮಣೀಯವಾದ ಒಂದು ಆಲದಮರದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ 
ಹೋದನು. 


ತತ್ರ ನಿಕ್ಸಿಪ್ಯ ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನುವಾಚ ಭರತರ್ಷಭಃ ! 
ಪಾನೀಯಂ ಮೃಗಯೇ ಯಾವತ್‌ ತಾವದ್‌ ವಿಶ್ರಮ್ಯತಾಮಿಹ 11೧೪॥ 


-232- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭರತರ್ಷಭನಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ 
ಇಟ್ಟು ನೀರನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತೇನೆ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿಸಲ್ಪ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಏತೇ ರುವಂತಿ ಮಧುರಂ ಸಾರಸಾ ಜಲಚಾರಿಣಃ । 
ಧ್ರುವಮತ್ರ ಜಲಸ್ಥಾನಮರ್ಹತೀತಿ ಮತಿರ್ಮಮ 11೧೫1 


ಜಲಚಾರಿಗಳಾದ ಈ ಸಾರಸಪಕ್ಷಿಗಳು ಮಧುರವಾಗಿ ಕಿರುಚುತ್ತಿವೆ. ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ 
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ಜಲಸ್ಥಾನವಿದೆಯೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ (ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು) 


ಅನುಜ್ಞಾತಃ ಸ ಗಚ್ಛೇತಿ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಜ್ಯೇಷ್ಕೇನ ಭಾರತ । 
ಜಗಾಮ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಸ್ಥ ರುವಂತಿ ಜಲಚಾರಿಣಃ । 
ಅಪಶ್ಯತ್‌ ಪದ್ಮಿನೀಖಂಡಮಂಡಿತಂ ಸ ಸರೋವರಮ್‌ HOt 


ಅಣ್ಣನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಂದ ಹೊರಡಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ 
ಭೀಮಸೇನನು ಅ ಜಲಪಕ್ಷಿಗಳು ಶಬ್ದಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗಿ ಪದ್ಧಸಸ್ಯಗಳಿಂದ 
ಭೂಷಿತವಾದ ಒಂದು ಸರೋವರವನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ಸ ತತ್ರ ಪೀತ್ವಾ ಪಾನೀಯಂ ಸ್ಥಾತ್ವಾ ಚ ಭರತರ್ಷಭಃ ಟ 
ಉತ್ತರೀಯೇಣ ಪಾನೀಯಮಾಜಹಾರ ಪರಂತಪಃ 1೧೭! 


ಪರಂಪತನಾದ, ಭರತರ್ಷಭನಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಅಲ್ಲಿಸ್ನಾನಮಾಡಿ ನೀರನ್ನು 
ಕುಡಿದು ತನ್ನಉತ್ತರೀಯದಿಂದ ನೀರನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು. 


ಪಂಕಜಾನಾಮನೇಕೈಶ್ಚ ಪತೈರ್ಬದ್ದ್ಯಾ ಜಲಾಶಯಾತ್‌ । 
ಗವ್ಯೂತಿಮಾತ್ರಾದಾದಾಯ ತ್ವರಿತೋ ಮಾತರಂ ಪ್ರತಿ 11೧೮॥॥ 


ತನ್ನ ಉತ್ತರೀಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಮಲದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹರಡಿ ಅದರಲ್ಲಿ ನೀರು 
ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಒಂದು ಒಂದು ಹಸುಕೂಗು ಕೇಳುವಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಆ 
ಸರೋವರದಿಂದ ಹೊರಟು ಬೇಗ ತಾಯಿಯ ಕಡೆಗೆ ಬಂದನು. 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ °-233- 


ಸ ಸುಪ್ತಾಂ ಮಾತರಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ 5 ಭ್ರಾತ್ಮಂಶ್ಚ ವಸುಧಾತಳೇ । 
ಭೃಶಂ ದುಃಖಪರೀತಾತ್ಮಾ ವಿಲಲಾಪ ವೃಕೋದರಃ HOF 


ಆ ವೃಕೋದರನು ತಾಯಿಯೂ ಮತ್ತು ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರೂ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ 
ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವದನ್ನು ನೋಡಿ ಬಹಳ ದುಃಖಭರಿತನಾಗಿ ವಿಲಾಪವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. 


ಭೀಮಸೇನಃ 


ಶಯನೇಷು ಪರಾರ್ಥ್ಯೇಷು ಪ್ರಸುಪ್ತಾ ವಾರಣಾವತೇ । 
ನಾಧಿಜಗ್ಗುಸ್ತದಾ ನಿದ್ರಾಂ ತೇ5ದ್ಯ ಸುಪ್ತಾ ಮಹೀತಳೇ 11೨೦1 


ವಾರಣಾವತದಲ್ಲಿಅನರ್ಫ್ಯವಾದ ಹಾಸಿಗೆಗಳಲ್ಲಿಮಲಗಿ ನಿದ್ರೆಯನ್ನುಪಡೆಯದ 
ನನ್ನತಾಯಿಯು ಮತ್ತು ತಮ್ಮಂದಿರೂ ಈ ದಿನ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 


ಸ್ವಸಾರಂ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಶತ್ರುಸಂಘವಿಮರ್ದಿನಃ । 
ಭೋಜರಾಜಸುತಾಂ ಕುಂತೀಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಪೂಜಿತಾಮ್‌ 11೨೧ 


ಸ್ನುಷಾಂ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ಪಾಂಡೋರ್ಭಾರ್ಯಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಪ್ರಾಸಾದಶಯನಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಪುಂಡರೀಕಾಂತರಪ್ರಭಾಮ್‌ 11೨೨1 


ಸುಕುಮಾರತರಾಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಮಹಾರ್ಹಶಯನೋಚಿತಾಮ್‌ । 
ಶಯಾನಾಮದ್ಯ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಹಂತ ಭೋ ವಿಧೇ 12೩1 


ಶತ್ರುಸಮೂಹವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ವಸುದೇವನ ತಂಗಿಯಾದ, ಭೋಜರಾಜನ 
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಳಾದ ಮಗಳಾದ, ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ಸೊಸೆಯಾದ, 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಪಾಂಡುವಿನ ಪತ್ನಿಯಾದ, ಯಾವಾಗಲೂ ಉಪ್ಪರಿಗೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಲಗುವಂತಹವಳಾದ, ಕಮಲಗರ್ಭದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಸ್ವೀಯರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ 
ಸುಕುಮಾರಿಯಾದಂತಹ, ಅನರ್ಫ್ಯವಾದ ಶಯನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹಳಾದಂತಹ ಕುಂತಿಯು 
ಈ ದಿನ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅಯ್ಯೋ 


ವಿಧಿಯೇ! 


-234- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧರ್ಮಾದಿಂದ್ರಾಚ್ಚ ವಾಯೋಶ್ಚ ಸುಷುವೇ ಯಾ ಸುತಾನಿಮಾನ್‌ । 
ಸೇಯಂ ಭೂಮೌ ಪರಿಶ್ರಾಂತಾ ಶೇತೇ ಪ್ರಾಕೃತವದ್‌ ಯಥಾ ॥೨೪॥ 


ಯಾವ ಕುಂತಿಯು ಯಮಧರ್ಮನಿಂದಲೂ, ವಾಯುವಿನಿಂದಲೂ, 
ಇಂದ್ರನಿಂದಲೂ ಈ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳೋ ಅಂತಹ ಕುಂತಿಯು ಈ ದಿನ ದಣಿದು 
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಂತೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಮಲಗಿದ್ದಾಳೆ. 


ಅಯಂ ನೀಲಾಂಬುದಪ್ರಖ್ಯೋ ನರೇಷಪ್ರತಿಮೋ ಭುವಿ । 
ಶೇತೇ ಪ್ರಾಕೃತವದ್‌ ಭೂಮೌ ತತೋ ದುಃಖತರಂ ನು ಕಿಮ್‌ ॥೨೫॥ 


ನೀಲಾಂಬುದಶ್ಕಾಮನಾದಂತಹ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲೇ ಅಸದೃಶನಾದಂತಹ ಈ 
ಅರ್ಜುನನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಂತೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಮಲಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ 
ದುಃಖವು ಯಾವುದಿದೆ? 


ಇಮೌ ನೀಲೋತ್ಸಲಶ್ಯಾಮೌ ನರೇಷ್ಟಪ್ರತಿಮೌ ಭುವಿ । 

ಅಶ್ವಿನಾವಿವ ದೇವಾನಾಮಾಶ್ಟಿನೌ ರೂಪಸಂಪದಾ 1 

ತೌ ತು ಪ್ರಾಕೃತವಚ್ಚೋಭೌ ಪ್ರಸುಪ್ತೌ ಧರಣೀತಳೇ ಶೆ TENT 

ನೀಲೋತ್ತಮಶ್ಯಾಮರಾದ, ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲೇ ಅಸದ್ಭಶರಾದ ರೂಪ- ಸಂಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ 
ದೇವತೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳಂತೆ ಇರುವ, ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ ಮಕ್ಕಳೇ 
ಆದ ಈ ನಕುಲಸಹದೇವರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಂತೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಮಲಗಿದ್ದಾರೆ. 

ಜ್ಞಾತಯೋ ಯಸ್ಯ ನೈವ ಸ್ಯುರ್ವಿಷಮಾಃ ಕುಲಪಾಂಸನಾಃ | 

ಸ ಜೀವೇತ್‌ ಸುಖತೋ ಲೋಕೇ ಗ್ರಾಮದ್ರುಮ ಇವೈಕಲಃ ॥೨೭॥ 

ಯಾವನಿಗೆ ಕುಲಭೇದಕರೂ, ವಕ್ರರೂ ಆದ ಜ್ಞಾತಿಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನು 
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿರುವ ಏಕೈಕ ವೃಕ್ಷದಂತೆ ಸುಖದಿಂದ ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಏಕೋ ವೃಕ್ಟೋ ಹಿ ಯೋ ಗ್ರಾಮೇ ಭವೇತ್‌ ಪರ್ಣಫಲಾನ್ನಿತಃ । 
ಚೈತ್ಯೋ ಭವತಿ ನಿಜ್ಞಾರ್ತಿರರ್ಚನೀಯಃ ಸುಪೂಜಿತಃ (1೨೮॥॥ 


ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ °-235- 


ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಫಲಪುಷ್ಪಭರಿತವಾದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಮರವಿದ್ದರೆ ಅದು 
ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರೂ ಜ್ಞಾತಿಗಳಿರದೆ ಅರ್ಚನೀಯವಾದ ಆ ವೃಕ್ಷವು 
ಅರ್ಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಯೇಷಾಂ ಚ ಬಹವಃ ಶೂರಾ ಜ್ಞಾತಯೋ ಧರ್ಮವತ್ತಲಾಃ । 
ತೇ ಜೀವಂತಿ ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಭವಂತಿ ಚ ನಿರಾಮಯಾಃ (1೨೯1 


ಯಾರಿಗೆ ಶೂರರೂ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಶೂರರೂ ಆದ ಅನೇಕ ಜ್ಞಾತಿಗಳು 
ಇರುತ್ತಾರೋ ಅಂತಹವರು ಬಹುಕಾಲ ಯಾವ ದುಃಖವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಬಲವಂತಃ ಸಮೃದ್ಧಾರ್ಥಾ ಪಿತ್ಳಬಾಂಧವನಂದನಾಃ । 

ಜೀವಂತ್ಯನ್ಯೋನ್ಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ದ್ರುಮಾಃ ಕಾನನಜಾ ಇವ AO 

ಬಲವಂತರೂ, ಅರ್ಥಸಂವೃದ್ಧಿಮಳ್ಳವರೂ ಪಿತೃಬಾಂಧವರಿಗೆ 
ಸಂತೋಷವುಂಟುಮಾಡುವವರೂ ಆದ ಜನರು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಮರಗಳಂತೆ 
ಒಬ್ಬರೊನ್ನೊಬ್ಬರು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸುಖದಿಂದ ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ವಯಂ ಚ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೇಣ ಸಪುತ್ರೇಣ ದುರಾತ್ಮನಾ । 

ವಿವಾಸಿತಾಶ್ಚ ದಗ್ಗಾಶ್ಚ ಕೃತ್ತುರ್ಬುದ್ಧಿಪರಾಕ್ರಮಾತ್‌ । 

ತಸ್ಥಾನ್ನುಕ್ತಾ ವಯಂ ದಾಹಾದಿಮಂ ವೃಕ್ಷಮುಪಾಶ್ರಿತಾಃ HAO 

ನಾವಾದರೋ ದುರಾತ್ಮನಾದ ಪುತ್ರಸಹಿತನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟನಿಂದ ನಗರದಿಂದ 
ಹೊರದೂಡಲ್ಪಟ್ಟುದಗ್ಗರಾಗಿ ವಿದುರನ ಬುದ್ಧಿಬಲದಿಂದ ಆ ದಾಹದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ 
ಈ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದೇವೆ. 

ಕಾಂ ದಿಶಂ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಾಮಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕ್ಲೇಶಮನುತ್ತಮಮ್‌ । 


ನಾತಿದೂರೇಣ ನಗರಂ ವನಾದಸ್ಸಾದ್ದಿ ಲಕ್ಷಯೇ 1೨1 


ಇಂತಹ ದೊಡ್ಡಕ್ಷೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಾವು ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೋಗೋಣ? ಈ 
ವನದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ನಗರವಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. 


-236- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಜಾಗರ್ತವ್ಯೇ ಸ್ವಪಂತೀಮೇ ಹಂತ ಜಾಗರ್ಮ್ಯಹಂ ಸ್ವಯಮ್‌ | 

ಪ್ರಾಶ್ಯಂತೀಮೇ ಜಲಂ ಪಶ್ಚಾತ್‌ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧಾ ಜಿತಕ್ಸಮಾಃ | 

ಇತಿ ಭೀಮೋ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಜಜಾಗಾರ ಸ್ವಯಂ ತದಾ TEEN 

ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರಬೇಕಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇರಲಿ, 
ನಾನಾದರೋ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುತ್ತೇನೆ. ಇವರು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎದ್ದಮೇಲೆ ಆಯಾಸವನ್ನು 


ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನೀರನ್ನುಕುಡಿಯುತ್ತಾರೆ. ಭೀಮಸೇನನು ಹೀಗೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಆಗ ತಾನು 
ಎಚ್ಚರದಿಂದಲೇ ಇದ್ದನು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವಿಪಂಚಾಶದಧಿಕಶತತಮೋ5 ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
|| ಇತಿ ಜತುಗೃಹದಾಹವಪರ್ವಣಿ ದಶಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


11ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವ ಸಮಾಪ್ರಮ್‌॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರಐವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಜತುಗೃಹದಾಹಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 ರ 1 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ .. -237- 


೮. ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ 
ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ರಕ್ಷಾರ್ಥಮೇವ ಪರಿಜಾಗ್ರತಿ ಭೀಮಸೇನೇ 
ರಕ್ಷ ಸ್ವಸಾರಮಭಿಯಾಪಯತೇ ಹಿಡಿಂಬಿಂ । 
ಸಾ ರೂಪಮೇತ್ಯ ಶುಭಮೇವ ದದರ್ಶ ಭೀಮಂ 
ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ಸಮಸ್ತಶುಭಲಕ್ಷಣಸಾರಭೂತಂ YC 


ಪಾಂಡವರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಭೀಮನೆಚ್ಚೆತ್ತು ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ಹಿಡಿಂಬ ರಾಕ್ಷನ ತಂಗಿ 
ಹಿಡಿಂಬೆಯನ್ನು ಕಳಿಸಿದ. ಅವಳು ಸುಂದರ ರೂಪತಳೆದು ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ಸಮಸ್ತ 
ಶುಭಲಕ್ಷಣಸಾರಭೂತನಾದ ಭೀಮನನ್ನು ಕಂಡಳು. 


ಸಾ ರಾಕ್ಷಸೀತನುಮವಾಪ ಸುರೇಂದ್ರಲೋಕ 
ಶ್ರೀರೇವ ಶಕ್ರದಯಿತಾ ತ್ವಪರೈವ ಶಚ್ಯಾಃ । 
ಶಾಪಾತ್‌ ಸ್ಪೃಧಾ ಪತಿಮವಾಪ್ಯ ಚ ಮಾರುತಂ ಸಾ 
ಪ್ರಾಪುಂ ನಿಜಾಂ ತನುಮಯಾಚತ ಭೀಮಸೇನಮ್‌ 11೪೯॥ 


ಹಿಡಿಂಬಿ ಹಿಂದೆ ದೇವಲೋಕದ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಅಭಿಮಾನಿನಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಎಂಬ 
ಅಪ್ಪದೆ. ಅವಳು ಇಂದ್ರನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಶಚಿಯೊಡನೆ ಸರ್ಧಿಸಿದುದರಿಂದ ಅವಳ 
ಶಾಪದಿಂದ ರಾಕ್ಷಸ ಜನ್ಮ ಪಡೆದಳು. ಈಗ ಭೀಮನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದು ತನ್ನ 
ನಿಜರೂಪ ಯುವ 'ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿ ಪ್ರಣಯಭಿಕ್ಷೆ ಚರು: 


-238- | ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಾಂ ಭೀಮ ಆಹ ಕಮನೀಯತನುಂ ನ ಪೂರ್ವಂ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾದುಷೈಮಿ ವನಿತಾಂ ನ ಹಿ ಧರ್ಮ ಏಷಃ । 
ಸಾ ಚಾಹ ಕಾಮವಶಗಾ ಪುನರೇತದೇವ 
ಸ್ವಾವೇಶಯುಗ್ಟಿ ಮರುದಗ್ರ ಪರಿಗ್ರಹಸ್ಯ HBO 


ಸುಂದರ ಶರೀರದವಳಾದ ಹಿಡಿಂಬಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಭೀಮನೆಂದ, "ಹಿರಿಯನಾದ 
ಅಣ್ಣನಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ನಾನು ಯಾವ ಹೆಣ್ಣನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾಗಲಾರೆ. ಅದು 
ಧರ್ಮವಲ್ಲ; ಎಂದು. ಆದರೂ ಹಿಡಿಂಬ ಕಾಮಪರವಶಳಾಗಿ ತಿರುಗಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ 
ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ಭಾರತೀದೇವಿಯ ಆವೇಶಯುಕ್ಕಳಾಗಿದ್ದಳು. 


ಸಾ ಭಾರತೀ ವರಮಿಮಂ ಪ್ರದದಾವಮುಷ್ಯೈ 
ಸ್ವಾವೇಶಮಾತ್ಮ ದಯಿತಸ್ಯ ಚ ಸಂಗಮೇನ । 
ಶಾಪಾದ್‌ ವಿಮುಕ್ತಿಮತಿತೀವ್ರತಪಃ ಪ್ರಸನ್ನಾ 
ತೇನಾಹ ಸಾ ನಿಜತನುಂ ಪವಮಾನಸೂನೋಃ 11೫೧॥ 


ಹಿಂದೆ ಅವಳ ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಒಲಿದ ಭಾರತೀದೇವಿ 'ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನನ್ನ 
ಆವೇಶ ಬರುತ್ತದೆ. ಆಗ ನನ್ನಪತಿಯ ಅಂಗಸಂಗದಿಂದ ಶಾಪ ವಿಮುಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ' 
ಎಂದು ವರವಿತ್ತಳು. ಅದರಿಂದ ತನ್ನನಿಜರೂಪ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳು ಪುನಃ 
ಭೀಮನನ್ನು ಬೇಡಿದಳು. 


ಜ್ಞಾನಂ ಚ ನಿಜಮಭಿದರ್ಶಯಿತುಂ ಪುನಶ್ಚ 
ಪ್ರಾಹೇಶರೋತ ಖಲಜಗದ್ದುರುರಿಂದಿರೇಶಃ । 
ವ್ಯಾಸಸ್ವರೂಪ ಇಹ ಚೇತ್ಯ ಪರಶ್ಚ ಏವ 


ಮಾಂ ತೇ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ಸದಾ ಪ್ರಕರೋಷಿ ಮೇರರ್ಥಂ 18೫೨॥ 


ಹಿಡಿಂಬಿ ತನ್ನಸ್ವಾಭಾವಿಕ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನುತೋರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪುನಃ ಹೇಳಿದಳು. 
"ಸಕಲಲೋಕ ಗುರುಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ವ್ಯಾಸರೂಪಿ ಶ್ರೀಹರಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಾಳೆಯೇ ಬಂದು 
ನನ್ನನ್ನುನಿನಗೆ ನೀಡುವನು. ಆಗ ನೀನೆ ನನ್ನಅಭೀಷ್ಟವನ್ನುನಡೆಸಿಕೊಡುವಿ' ಎಂದು. 


La SS ರ್ಗ 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ ... -239- 


ನೂರ ಐವತ್ಥೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಪಾಂಡವರು ಮಲಗಿದ್ದಕಡೆಗೆ ಹಿಡಿಂಬೆಯ ಪ್ರವೇಶ, ಭೀಮ ಹಿಡಿಂಬೆಯರ 
ಸಂವಾದ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತ್ರ ತೇಷು ಶಯಾನೇಷು ಹಿಡಿಂಬೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ । 
ಅವಿದೂರೇ ವನಾತ್‌ ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸಾಲವೃಕ್ಷಮುಪಾಶ್ರಿತಃ HO 


ಕ್ರೂರೋ ಮಾನುಷಮಾಂಸಾದೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಪಿಶಿತೇಪ್ಪು ಕ್ಲುಧಾರ್ತ:ಃ ಸನ್‌ ಜಿಫ್ರನ್‌ ಗಂಧಂ ಯದೃಚ್ಛಯಾ IU 


ಊದಧ್ದಾಂಗುಲಿಃ ಸಕಂಡೂಯೋ ಧುನ್ಸನ್‌ ರೂಕ್ಹಾನ್‌ ಶಿರೋರುಹಾನ್‌ । 


ಜೃಂಭಮಾಣೋ ಮಹಾವಕ್ರ ಪುನಃಪುನರವೇಕ್ಷ ಚೆ 11೩ 
ಆಫ್ರಾಯ ಮಾನುಷಂ ಗಂಧಂ ಭಗಿನೀಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಉಪಪನ್ನಂ ಚಿರಸ್ಯಾದ್ಯ ಭಕ್ಟೋಮಮ ಮನಃಪ್ರಿಯಃ JET 


ಪಾಂಡವರು ಅಲ್ಲಿಮಲಗಿರಲು ಸಲ್ಪದೂರದಲ್ಲಿಸಾಲವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ 
ಕ್ರೂರನೂ, ಮನುಷ್ಯಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಕನೂ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ, ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳವನೂ 
ಆದ ಹಿಡಿಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ಹಸಿವೆಯಿಂದ ಆರ್ತನಾಗಿ ಮಾಂಸವನ್ನು ಬಯಸಿ ಅಕಸ್ಸಾತ್ತಾಗಿ 
ಮಾನುಷಗಂಧವನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ ಮಾಡಿ ತಲೆಯನ್ನು 
ಕೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ತನ್ನ ಒರಟಾದ ಕೂದಲುಗಳನ್ನು ಕೊಡವಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ತನ್ನ 
ದೊಡ್ಡಬಾಯಿಯಿಂದ ಆಕಳಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡಿ ಮನುಷ್ಯಗಂಧವನ್ನು 
ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ ತಂಗಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಸ್ನೇಹಾತ್‌ ಸ್ರಾವಂ ವಿಸಜತಿ ಜಿಹ್ವಾ ಪರ್ಯೇತಿ ವೈ ಮುಖಮ್‌ । 
ಅಷ್ಟ್‌ ದಂಷ್ಟಾ ಸಿತಾಸ್ತೀಕ್ಸ್ವಾಶ್ಸಿರಸ್ಕ ಬತ ದುಸ್ತಹಾಃ । 


ದೇಹೇಷು ಮಜ್ಜಯಿಪ್ಯಂತಿ ಸಿಗ್ಗೇಷು ಪಿಶಿತೇಷು ಚ 11೫1! 


-240- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬಹುಕಾಲದ ಮೇಲೆ ನಮಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯವು ದೊರಕಿದೆ. 
ಮನುಷ್ಯಮಾಂಸದ ಆಸೆಯಿಂದ ನಾಲಿಗೆಯು ಜೊಲ್ಲುಸುರಿಸಿ ನನ್ನಮುಖದ ಮೇಲೆಲ್ಲಾ 
ಓಡಾಡುತ್ತಿದೆ. ನಾನು ನನ್ನಎಂಟು ಹರಿತವಾದ ಮತ್ತು ದುಸ್ನಹವಾದ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು 
ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಮಾಂಸವಿರುವ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿಮುಳುಗಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಆಕ್ರಮ್ಯ ಮಾನುಷಂ ಕಂಠಮಾಚ್ಛದ್ಯ ಧಮನೀಮಪಿ । 
ಉಷ್ಣಂ ನವಂ ಪ್ರಪಾಸ್ಯಾಮಿ ಫೇನಿಲಂ ರುಧಿರಂ ಬಹು । 
ಗಚ್ಛ ಜಾನೀಹಿ ಕೇ ತ್ವೇತೇ ಶೇರತೇ ವನಮಾಶ್ರಿತಾಃ Wel 


ಮನುಷ್ಯನ ಕಂಠವನ್ನು ಹಿಡಿದು ರಕ್ತನಾಳವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಬಿಸಿಯಾದ ನೊರೆಯಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಹೊಸ ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿಯುವೆನು. ನೀನು ಹೋಗಿ ನಮ್ಮ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 
ಮಲಗಿರುವವರು ಯಾರು ಎಂದು ತಿಳಿ? 


ಮಾನುಷೋ ಬಲವಾನ್‌ ಗಂಧೋ ಘ್ರಾಣಂ ತರ್ಪಯತೀವ ಮೇ । 
ಹತ್ವಾ ತಾನ್‌ ಮಾನುಷಾನೇತಾನಾನಯಾಶು ಮಮಾಂತಿಕಮ್‌ ॥೭॥ 


ಪ್ರಬಲವಾದ ಮಾನುಷಗಂಧವು ನನ್ನ ಮೂಗಿಗೆಬಡಿದು ಸಂತೋಷವನ್ನು 
ಕೊಡುತ್ತಿದೆ. ಆ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಕೊಂದು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬೇಗ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. 


ಅಸ್ಪದ್ದಿಷಯಸುಪ್ರೇಭ್ಯೋ ನೈತೇಭ್ಯೋ ಭಯಮಸ್ತಿ ತೇ । 
ತೇಷಾಂ ಮಾಂಸಾನಿ ಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಾನುಷಾಣಿ ಯಥೇಷ್ಟತಃ IGT 


ಸಹಿತೌ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಕಾವಃ ಕುರು ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ವಚೋ ಮಮ । 
ತತಸ್ತುಷ್ಟ್‌ ಪ್ರನೃತ್ಯಾವಃ ಪ್ರಗೀತೌ ತಳತಾಳಕೌ Tal 


ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಮಲಗಿರುವ ಅವರಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲಲ 
ಮನುಷ್ಯರ ಮಾಂಸವನ್ನು ನಮಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ ಬೇಯಿಸಿ ಇಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ತಿನ್ನೋಣ. ಬೇಗ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನಡೆಸು. ಅನಂತರ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹಾಡುತ್ತಾ 
ಚಪ್ಪಾಳೆಯನ್ನು ತಟ್ಟುತ್ತಾ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಕುಣಿಯೋಣ. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ °° -241- 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಮುಕ್ತಾ ಹಿಡಿಂಬೇನ ಹಿಡಿಂಬೀ ರಾಕ್ಟಸೀ ತದಾ । 

ಆಪೃತ್ಯಾಪೃತ್ಯ ಚ ತರೂನಾಗಚ್ಛತ್‌ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಪ್ರತಿ 11೧೦॥ 

ಹಿಡಿಂಬನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರಾಕ್ಟಸಿಯಾದ ಹಿಡಿಂಬೆಯು ಆಗ ಮರಗಳನ್ನು 
ಹಾರುತ್ತಾ ಹಾರುತ್ತಾ ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಳು. 

ಭ್ರಾತುರ್ವಚನಮಾಜ್ಞಾಯ ತ್ನರಮಾಣೇವ ರಾಕ್ಟಸೀ । 

ಜಗಾಮ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಸ್ಥ ಶೇರತೇ ಪಾಂಡವಾ ವನೇ moon 

ಅಣ್ಣನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ವೇಗವಾಗಿ ಬಂದ ಆ ರಾಕ್ಟಸಿಯು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 
ಪಾಂಡವರು ಮಲಗಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. 

ದದರ್ಶ ತತ್ರ ಸಾ ಗತ್ವಾ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಪೃಥಯಾ ಸಹ । 

ಶಯಾನಾನ್‌ ಭೀಮಸೇನಂ ಚ ಜಾಗ್ರತಂ ಚಾಪರಾಜಿತಮ್‌ ॥/೧೨॥ 

ಅವಳು ಕುಂತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮಲಗಿರುವ ಪಾಂಡವರನ್ನೂಎಚ್ಚರದಿಂದಿದ್ದು 
ಅಪರಾಜಿತನಾದ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಅಲ್ಲಿನೋಡಿದಳು. 

ಉಪಾಸ್ಯಮಾನಾನ್‌ ಭೀಮೇನ ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿನಾ । 

ಸುಕುಮಾರಾಂಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ ಸಾ ವ್ಯಾಯಾಮೇನ ಚ ಕರ್ಶಿತಾನ್‌ ॥ 

ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿಯಾದ ಭೀಮನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಆಯಾಸದಿಂದ 
ಬಳಲಿದ ಸುಕುಮಾರರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನುನೋಡಿದಳು. 

ದುಃಖೇನ ಸಂಪ್ರಯುಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಸಹಜ್ಯೇಷ್ಠಾನ್‌ ಪ್ರಮಾದಿನಃ । 

ರೌದ್ರೀ ಸತೀ ರಾಜಪುತ್ರಂ ದರ್ಶನೀಯಪ್ರದರ್ಶನಮ್‌ 

ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಪ್ರಮಾದದಿಂದ ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 


ಮಲಗಿರುವ ಪಾಂಡವರನ್ನೂ, ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅವರನ್ನು 
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ರಾಜಪುತ್ರನಾದ ಭೀಮಸೇನನನ್ನೂ ಆ ಉಗ್ರವಾದ ರಾಕ್ಷಸಿಯು 


ನೋಡಿದಳು. 


11೧೪॥! 


-242- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದೃಷ್ಟೈವ ಭೀಮಸೇನಂ ಸಾ ಸಾಲಸ್ಕಂಧಮಿವೋದ್ಯತಮ್‌ I 
ರಾಕ್ಸಸೀ ಕಾಮಯಾಮಾಸ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಂ ಭುವಿ 11೧೫॥ 


ಸಾಲಸ್ಕಂಧದಂತೆ ಉನ್ನತವಾಗಿದ್ದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಅಸದೃಶನಾಗಿದ್ದ 
ಭೀಮಸೇನನನ್ನುನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ರಾಕೃಸಿಗೆ ಅವನಲ್ಲಿಕಾಮವುಂಟಾಯಿತು. 


ಅಂತರ್ಗತೇನ ಮನಸಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ರಾಕ್ಚಸೀ | 
ಅಯಂ ಶ್ಯಾಮೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸಿಂಹಸ್ಕಂಧೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ । 
ಕಂಬುಗ್ರೀವಃ ಪುಷ್ಕರಾಕ್ಟೋ ಭರ್ತಾ ಯುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನಮ HOE II 


ಆ ರಾಕ್ಷಸಿಯು ಶ್ಯಾಮವರ್ಣೋಪೇತನೂ, ಮಹಾಬಾಹುವೂ, ಸಿಂಹಸ್ಕಂಧನೂ, 
ಮಹಾದ್ಯುತಿಯೂ, ಶಂಖದಂತಿರುವ ಕಂಠವುಳ್ಳವನೂ, ಕಮಲನಯನನೂ ಆದ 
ಇವನು ನನ್ನ ಪತಿಯಾಗಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ 
ಚಿಂತಿಸಿದಳು. 


ನಾಹಂ ಭ್ರಾತುರ್ವಚೋ ಜಾತು ಕುರ್ಯಾಂ ಕ್ರೂರಮಸಾಂಪ್ರತಮ್‌। 
ಪತಿಹೇತುರ್ಹಿ ಬಲವಾನ್‌ ನ ತಥಾ ಭ್ರಾತೃಸಂಗಮಃ 11೧೭ 


ನಾನು ಅಣ್ಣನ ಕ್ರೂರವಾದ ಮತ್ತು ಅಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾತಿನಂತೆ 
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅಣ್ಣನ ಸೌಮನಸ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಪತಿಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಪ್ರಬಲವಾದ 
ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. 

ಮುಹೂರ್ತಮಪಿ ಚಾದ್ಯಾಹಂ ಪ್ರಾಪ್ನಯಾಂ ತೃಪ್ತಿಮುತ್ತಮಾಮ್‌ । 

ಭರ್ತ್ರಾ ತ್ವಹಮನೇನೈವ ಮೋದಿಷ್ಯೇ ಬಹುಳಾಃ ಸಮಾಃ 11೧೮॥ 

ಈ ದಿನವೇ ನಾನು ಇವನಿಂದ ಒಂದು ಮಹೂರ್ತವಾದರೂ ಒಳ್ಳೆಯ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು 


ಪಡೆದು ಆನಂತರ ಪತಿಯಾದ ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇರುತ್ತೇನೆ. 


ಹಿಡಿಂಬೀ ತು ಮಹಾರೌದ್ರಾ ತದಾ ಭರತಸತ್ತಮಮ್‌ । 
ಉತ ಜ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಂ ರೂಪಂ ಮಾನುಷಂ ರೂಪಮಾಸ್ಟಿತಾ 11೧೯॥। 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -243- 


ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ಆಗ ಮಹಾಭಯಂಕರಳಾದ ಹಿಡಿಂಬೆಯು ರಾಕ್ಷಸರೂಪವನ್ನು 
ತ್ಯಜಿಸಿ ಮನುಷ್ಯರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದಳು. 

ಸಾ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಮದನಮೋಹಿತಾ । 

ಉಪತಸ್ಲೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಭೀಮಸೇನಮನಿಂದಿತಾ 1|೨೦॥| 


ಮಾಸ 
ಕಾಮಮೋಹಿತಳಾದ, ಕಾಮರೂಪಿಣಿಯಾದ, ಅನಿಂದಿತಳಾದ ಅವಳು 
ಸುಂದರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದಳು. 


ಇಂಗಿತಾಕಾರಕುಶಲಾ ಸೋಪಾಸರ್ಪಚ್ಛನೈ: ಶನೈಃ । 

ವಿನಮ್ಯಮಾನೇವ ಲತಾ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ Je] 

ಇಂಗಿತವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಕುಶಲಳಾದ ಅವಳು 
ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಳಾಗಿ ಬಳುಕುವ ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ನಡೆದುಬಂದಳು. 


ಶನೈಶ್ಶನೈಃ ಸತಾಂ ಭೀಮಃ ಸಮೀಪಮುಪಸರ್ಪತೀಮ್‌ । 
ವೀಕ್ಷಮಾಣಸ್ತಥಾತಪಶ್ಯತ್‌ ತನ್ನೀಂ ಪೀನಪಯೋಧರಾಮ್‌ । 
ಚಂದ್ರಾನನಾಂ ಪದ್ಮನೇತ್ರಾಂ ನೀಲಕುಂಚಿತಮೂರ್ಧಜಾಮ್‌ 11೨೨೫ 


ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಅವಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಾ ಭೀಮನು, 
ಕೃಶಳಾಗಿ ಪೀನಪಯೋಧರಗಳನ್ನೂ ; ಚಂದ್ರಮುಖವನ್ನೂ , ಕಮಲನಯನಗಳನ್ನೂ, 
ಕಪ್ಪಾದ ಗುಂಗುರು ಕೂದಲುಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದನು. 

ಕೃಷ್ಣಾಂ ಸುಪಾಂಡರೈರ್ವಸ್ತ್ರೈಃ ಬಿಂಬೋಷ್ಠೀಂ ಚಾರುದರ್ಶನಾಮ್‌ । 

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾಂ ಭೀಮೋ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತ:ಃ 12೩1 

ಕೃಷ್ಣವರ್ಣದವಳಾದ ಶ್ವೇತವಸ್ವವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ತೊಂಡೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂತೆ 
ತುಟಿಯುಳ್ಳ, ನೋಡಲು ಮನೋಹರವಾದ ಆ ರೂಪಸಂಪನ್ನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ 
ಭೀಮನಿಗೆ ವಿಸ್ಮಯವಾಯಿತು. 

ಉಪಚಾರಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಲಲಿತೈರ್ಭಾವಸಂಸ್ಥಿತೈಃ । 

ಸಮೀಪಮುಪಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಭೀಮಂ ಸಾಥ ವರಾನನಾ ॥ 


ವಚೋ ವಚನವೇಲಾಯಾಮಿದಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಪಾಂಡವಮ್‌ ॥೨೪॥ 


-244- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಸುಂದರಿಯು ಲಲಿತವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯುತವಾದ 
ಉಪಚಾರಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ಭೀಮನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಆ ಪಾಂಡವನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. 


ಲಜ್ಜಯಾ ನಮ್ಯಮಾನೇವ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ 1 
ಸ್ಥಿತಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಭೀಮಸೇನಮಥಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಕುತಸ್ತ್ಯಮಸಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಶ್ಚಾಸಿ ಪುರುಷರ್ಷಭ 11೨೫11 


ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಿಳಾದ ಅವಳು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಬಳುಕುತ್ತಾ 
ಮಂದಹಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭೀಮಸೇನನನ್ನುಕುರಿತು ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಯಾರು 
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. 


ಕ ಇಮೇ ಶೇರತೇ ಚೇಹ ಪುರುಷಾ ದೇವರೂಪಿಣಃ । 
ಕೇಯಂ ಚ ಬೃಹತೀ ಶ್ಯಾಮಾ ಸುಕುಮಾರೀ ತವಾನಘ ।ಟ 
ಶೇತೇ ವನಮಿದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಶ್ತಾ ಸ್ಪಗೃಹೇ ಯಥಾ 11೨೬॥॥ 


ದೇವರೂಪಿಗಳಂತಿದ್ದು , ಇಲ್ಲಿಮಲಗಿರುವ ಈ ಪುರುಷರು ಯಾರು? ಅನಘನೇ, 
ಈ ಕಾಡಿಗೆ ಬಂದು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಮಲಗಿದಂತೆ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಮಲಗಿರುವ ಈ 
ಹಿರಿಯಳಾದ ಶ್ಯಾಮವರ್ಣದ ಸುಕುಮಾರಿ ಯಾರು? 


ನೇದಂ ಜಾನೀಥ ಗಹನಂ ವನಂ ರಾಕ್ಟಸಸೇವಿತಮ್‌ | 
ವಸತಿ ಹೃತ್ರ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಹಿಡಿಂಬೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಚಸಃ 11೨೭1 


ಈ ಕಾಡು ರಾಕ್ಸಸಸೇವಿತವಾದುದೆಂದು ನೀವು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಪಾಪಾತ್ಮನಾದ 
ಹಿಡಿಂಬನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ತೇನಾಹಂ ಪ್ರೇಷಿತಾ ಭ್ರಾತ್ರಾ ದುಷ್ಠಭಾವೇನ ರಕ್ಷಸಾ । 

ಬಿಭಕ್ನಯಿಷತಾ ಮಾಂಸಂ ಯುಷ್ಯಾಕ ಮಮರೋಪಮ W೨2೮ 

ದೇವೋಪಮನೇ, ದುಷ್ಠಭಾವವುಳ್ಳ ನನ್ನ ಅಣ್ಣನಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ನಿಮ್ಮ 
ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ ° -245- 


ಸಾ5ಹಂ ತ್ವಾಮಿಹ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ದೇವಗರ್ಭಸಮಪ್ರಭಮ್‌ । 
ನಾನ್ಯಂ ಭರ್ತಾರಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್‌ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ । 
ಏತದ್‌ ವಿಜ್ಞಾಯ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಯುಕ್ತಂ ಮಯಿ ಸಮಾಚರ 11೨೯॥/ 


ಅಂತಹ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ದೇವಕುಮಾರನ ಕಾಂತಿಯಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನುನೋಡಿದ 
ಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತು. 
ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ ನೀನು ಇದನ್ನುತಿಳಿದು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ನಡೆದುಕೋ. 


ಕಾಮೋಪಹತಚಿತ್ತಾಂ ಹಿ ಭಜಮಾನಾಂ ಭಜಸ್ವ ಮಾಮ್‌ । 
ತ್ರಾಸ್ಕೇ5ಹಂ ತ್ಹಾಂ ಮಹಾರಾಜ ರಾಕ್ಸಸಾತ್‌ ಪುರುಷಾದಕಾತ್‌ 11೩೦॥ 


ಕಾಮೋಪಹತಳಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಓಲೈಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಮಹಾರಾಜನೇ, 
ನರಮಾಂಸಭಕ್ಷಕನಾದ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವೆನು. 


ವತ್ಸ್ಯಾವೋ ಗಿರಿದುರ್ಗೇಷು ಭರ್ತಾ ಭವ ಮಮಾನಫ । 
ಇಚ್ಛಾಮಿ ವೀರ ಭದ್ರಂ ತೇ ಮಮ ಪ್ರಾಣಾನ್‌ ವಿಹಾಸಿಷುಃ  11೩೧॥ 


ತ್ವಯಾ ಹ್ಯಹಂ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಾ ನ ಜೀವೇಯಮರಿಂದಮ । 


ಅಂತರಿಕ್ಷಚರೀ ಚಾಸ್ಮಿ ಕಾಮರೂಪಧರಾಪಿ ಚ | 
ಅತುಲಾಮಾಪ್ನಹಿ ಪ್ರೀತಿಂ ತತ್ರ ತತ್ರ ಮಯಾ ಸಹ 11೩೨1 


ವೀರನೇ, ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಅನಘನೇ, ನನ್ನ ಪತಿಯಾಗು. ನಾವಿಬ್ಬರೂ 
ಗಿರಿದುರ್ಗಗಳಲ್ಲಿವಾಸಿಸೋಣ. ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಡಲು ಹೊರಟಿರುವ ನಾನು 
ನಿನ್ನನ್ನೇ ಪತಿಯಾಗಿ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅರಿಂದಮನೇ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದರೆ 
ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬದುಕಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೋಗುವ 
ಮತ್ತು ಕಾಮರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ನನ್ನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅಸದೃಶವಾದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದು. 
ಭೀಮಸೇನಃ 


ಏಷ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಮಮ ಭ್ರಾತಾ ಮಾನ್ಯ: ಪರಮಕೋ ಗುರುಃ । 


ಅನಿವಿಷ್ಠಶ್ವ ತನ್ನಾಹಂ ಪರಿವೇತ್ತಾ ಕಥಂಚನ 11೩೩ 


-246- | ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಇವನು ನನ್ನಅಣ್ಣ, ನನಗೆ ಪೂಜ್ಯನಾದವನು. ನನಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಗುರು. ಅವನಿಗೆ 
ಇನ್ನೂವಿವಾಹವಾಗಿಲ್ಲ. ನಾನು ಅವನಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಪತ್ನಿಯನ್ನುಸ್ಟೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಮಾತರಂ ಭ್ರಾತರಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಕನಿಷ್ಠಾನಪರಾಜಿತಾನ್‌ । 
ಪರಿತ್ಯಜೇದ್ಧಿ ಕೋ ನದ್ಯ ಭಯಾದಪಿ ಚ ರಾಕ್ಷಸಿ 11೩೪॥। 


ರಾಕ್ಟಸಿಯೇ, ತಾಯಿಯನ್ನೂ ಅಣ್ಣನನ್ನೂ ಅಪರಾಜಿತರಾದ ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನೂ 
ಭಯದಿಂದಲಾದರೂ ಸಹ ಈ ದಿನ ಯಾವನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ 9 


ಕೋ ಹಿ ಸುಪ್ತಾನಿಮಾನ್‌ ಭ್ರಾತ್ಮನ್‌ ದತ್ತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಭೋಜನಮ್‌। 
ಮಾತರಂ ಚ ನರೋ ಗಚ್ಛೇತ್‌ ಕಾಮಾರ್ತ ಇವ ಮದ್ದಿದಃ NABI 


ಮಲಗಿದ ಈ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರನ್ನೂ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯನ್ನೂ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗಿ 
ಕೊಟ್ಟುಯಾವ ನನ್ನಂತಹ ಮನುಷ್ಯನು ಕಾಮಾರ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ? 


ಹಿಡಿಂಬೀ 


ಏಕಂ ತ್ಹಾಂ ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ಪರಂತಪ । 
ಸೋದರಾನುತ್ಸೃಜೈನಾಂಸ್ತೃ ಮಾರೋಹ ಜಘನಂ ಮಮ WALI 


ನಿನ್ನನ್ನೂ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ಉಳಿದ ನಿನ್ನ 
ಸಹೋದರರನ್ನುನೀನು ಬಿಟ್ಟುನನ್ನಸೊಂಟದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೋ. 
ಭೀಮಸೇನಃ 
ನಾಹಂ ಜೀವಿತುಮಾಶಂಸೇ ಭ್ರಾತ್ಯನುತ್ತಜ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಿ । 
ಯಥಾಶ್ರದ್ಧಂ ವ್ರಜೈಕಾ ಹಿ ವಿಪ್ರಿಯಂ ಮೇ ಪ್ರಭಾಷಸೇ 11೩೭1! 
ರಾಕ್ಟಸಿಯೇ, ಸಹೋದರರನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ನಾನು ಬದುಕಲು 


ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಅಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವೆ. ನೀನೊಬ್ಬಳೇ ನಿನ್ನ 
ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಹೊರಟು ಹೋಗು. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ ೨೨೪... 
ರಾಕಸೀ 
೦ 
ನ ತೇಠಪ್ರಿಯಂ ಚಿಕೀರ್ಷಾಮಿ ಸರ್ವಾನೇತಾನ್‌ ಪ್ರಬೋಧಯ । 
ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಃ ಕಾಮಂ ರಾಕ್ಷಸಾತ್‌ ಪುರುಷಾದಕಾತ್‌ ॥೩೮॥। 


ನಿನಗೆ ಯಾವ ಅಪ್ರಿಯವನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ 
ಎಬ್ಬಿಸು. ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಮನುಷ್ಯಭಕ್ಷಕನಾದ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಭೀಮಸೇನಃ 
ನ ಭಯಾತ್‌ ಬೋಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭ್ರಾತುಸ್ತವ ದುರಾತ್ಮನಃ । 
ಸುಖಸುಪ್ತಾನಿಮಾನ್‌ ಭ್ರಾತ್ಮನ್‌ ಮಾತರಂ ಚೈವ ರಾಕ್ಷಸಿ AFI 


ರಾಕ್ಟಸಿಯೇ, ದುರಾತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಸುಖವಾಗಿ ಮಲಗಿರುವ 
ಈ ಸಹೋದರರನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ತಾಯಿಯನ್ನಾಗಲೀ ಎಬ್ಬಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ನ ಹಿ ಮೇ ರಾಕ್ಚಸಾ ಭೀರು ಸೋಢುಂ ಶಕ್ತಾಃ ಪರಾಕ್ರಮಮ್‌ । 

ನ ಮನುಷ್ಯಾ ನ ಗಂಧರ್ವಾ ನ ಯಕ್ಚಾಶ್ಚಾರುಲೋಚನೇ 11೪೦॥ 

ಭೀರುವೇ ರಾಕ್ಷಸರು ನನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ. 
ಚಾರುನೇತ್ರೆಯೇ, ಮನುಷ್ಯರಾಗಲೀ, ಗಂಧರ್ವರಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಯಕ್ಷರಾಗಲೀ 
ಸಹ ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ 

ಗಚ್ಛ ವಾ ತಿಷ್ಠ ವಾ ಭದ್ರೇ ಯದ್ವಾ“ಪೀಚ್ಛಸಿ ತತ್‌ ಕುರು । 

ತಂ ವಾ ಪ್ರೇಷಯ ತನ್ನಂಗಿ ರಾಕ್ಷಸಂ ಪುರುಷಾದಕಮ್‌ 11೪೧॥ 

ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳೇ, ನೀನು ಹೋಗು ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರು, ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ 
ಇಷ್ಟವೋ ಅದರಂತೆ ಮಾಡು. ಅಥವಾ ಕೃಶಾಂಗಿಯೇ ನರಭಕ್ಷಕನಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು 
ಬೇಕಾದರೂ ಕಳುಹಿಸು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಿಪಂಚಾಶದಧಿಕಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವಣೀ ಪ್ರಥಮೋ 5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿನೂರ ಐವತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


-248- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಕಾಲೇ ತದೈವ ಕುಪಿತ: ಪ್ರಯಯೌ ಹಿಡಿಂಬೋ 

ಭೀಮಂ ನಿಹಂತುಮಪಿ ತಾಂ ಚ ನಿಜಸ್ವಸಾರಂ I 
ಭಕ್ಬಾರ್ಥಮೇವ ಹಿ ಪುರಾ ಸ ತು ತಾಂ ನ್ಯಯುಂಕ್ತ 

ನೇತುಂ ಚ ತಾನಥ ಸಮಾಸದದಾಶು ಭೀಮಂ TEEN 


ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿಕುಪಿತನಾದ ಹಿಡಿಂಬ ಭೀಮನನ್ನೂ, ಜೊತೆಗೆ ತಂಗಿಯಾದ 
ಹಿಡಿಂಬಿಯನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲಲು ಹೊರಟ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಪಾಂಡವರನ್ನು ತಿನ್ನಲು 
ತರಲೆಂದೇ ಅವಳನ್ನು ಕಳಿಸಿದ್ದ. 


ಸಾ ಭೀಮಮೇವ ಶರಣಂ ಪ್ರಜಗಾಮ ತಾಂ ಚ 

ಭ್ರಾತೃಂಶ್ಚ ಮಾತರಮಥಾವಿತುಮಭ್ಸಯಾತ್‌ತಂ । 
ಭೀಮಃ ಸುದೂರಮಪಕೃಷ್ಯ ಸಹೋದರಾಣಾಂ 

ನಿದ್ರಾಪ್ರಭಂಗಭಯತೋ ಯುಯುಧೇರಮುನಾ ಚ ॥1೫೪॥ 
ಹಿಡಿಂಬಿ ಭೀಮನನ್ನೇ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕಳು. ಭೀಮ ಅವಳನ್ನೂ ಸೋದರರನ್ನೂ 


ತಾಯಿಯನ್ನೂ ಕಾಪಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಿಡಿಂಬನ ಮೇಲೇರಿಹೋದ. ಸೋದರರಿಗೆ 


ನಿದ್ರಾಭಂಗವಾದೀತೆಂದು ಭಯದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಬಲುದೂರಕ್ಕೆ ಸೆಳೆದೊಯ್ದು 
ಅವನೊಡನೆ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆಇಳಿದ. 


Xk 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ ° -2ಕ್ತಿ6- 


ನೂರ ಐವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಹಿಡಂಬಿಯು ವಿಳಂಬ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹಿಡಿಂಬನ ಆಗಮನ) 
ವೈಶಂಪಾಯನ 


ತಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಚಿರಗತಾಂ ಹಿಡಿಂಬೋ ರಾಕ್ಚಸೇಶ್ವರಃ । 
ಅವತೀರ್ಯ ದ್ರುಮಾತ್‌ ತಸ್ಥಾದಾಜಗಾಮಾಥ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ॥/೧॥ 


ಹಿಡಿಂಬೆಯು ಹೊರಟು ಬಹಳ ಸಮಯವಾದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ರಾಕ್ಟಸೇಶ್ವರನಾದ 
ಹಿಡಿಂಬನು ಆ ಸಾಲವೃಕ್ಷದಿಂದ ಇಳಿದು ಪಾಂಡವರಿದ್ದ ಕಡೆಗೆ ಬಂದನು. 


ಲೋಹಿತಾಕ್ಟೋ ಮಹಾಬಾಹುರೂರ್ಧ್ವಕೇಶೋ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಮೇಘಸಂಘಾತವರ್ಷಾ ಚ ತೀಕ್ಷ್ಣ ದಂಷ್ಟೋಜ್ಞಲಾನನಃ 11೨॥1 


ತಳಂ ತಳೇನ ಸಂಹತ್ಯ ಬಾಹೂ ವಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಚಾಸಕೃತ್‌ । 
ಉದ್ದತ್ತನೇತ್ರಃ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ದಂತಾನ್‌ ದಂತೇಷು ನಿಷ್ಠಷನ್‌ 1೩! 


ಕೋಠದ್ಯ ಮೇ ಭೋಕ್ತುಕಾಮಸ್ಯ ವಿಫ್ಲಂ ಚರತಿ ದುರ್ಮತಿಃ । 
ನ ಬಿಭೇತಿ ಹಿಡಿಂಬೀ ಚ ಪ್ರೇಷಿತಾ ಕಿಮನಾಗತಾ 11೪॥ 


ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನೂ, ಮಹಾಬಾಹುವೂ, ಊರ್ಧ್ವಕೇಶನೂ, ಮಹಾಬಲನೂ, 
ಮೇಘಸಮೂಹದ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವನೂ, ಹರಿತವಾದ ಕೋರೆದಾಡೆಯುಳ್ಳವನೂ, 
ಉಜ್ವಲವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಅವನು ಕೈಯಿಂದ ಕೈಯನ್ನು ಹೊಸಕುತ್ತಾ 
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ, ಕೋಪದಿಂದ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನಾಗಿ ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ 
ಕಡಿಯುತ್ತಾ, ಹಸಿದು ಆಹಾರವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ಈ ದಿನ ವಿಘವನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ದುಷ್ಟನು ಯಾರು?) ನಾನು ಕಳುಹಿಸಿದ ಹಿಡಂಬಿಗೂ 
ಸಹ ಹೆದರಿಕೆ ಇಲ್ಲ. ಅವಳು ಏಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ? (ಎಂದು ಕಿರುಚಿದನು) 


-250- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಮಾಪತಂತಂ ದೃಪ್ಟೈವ ತಥಾರೂಪಂ ಭಯಂಕರಮ್‌ । 
ಹಿಡಿಂಬ್ಯುವಾಚ ವಿತ್ರಸ್ತಾ ಭೀಮಸೇನಮಿದಂ ವಚಃ 11೫11 


ಅಂತಹ ರೂಪವನ್ನುಧರಿಸಿ ಭಯಂಕರನಾಗಿ ಎರಗುತ್ತಿರುವ ಅವನನ್ನುನೋಡಿ 
ಹೆದರಿದ ಹಿಡಿಂಬೆಯು ಭೀಮಸೇನನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. 

ಆಪತತ್ಯೇವ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಸಂಕ್ರುದ್ಧ ಪುರುಷಾದಕಃ । 

ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯದ್‌ ಬ್ರವೀಮಿ ತಥಾ ಕುರು ॥೬॥ 


ನರಭಕ್ಷಕನೂ, ದುಷ್ಟಾತ್ನನೂ ಆದ ನನ್ನ ಅಣ್ಣನು ಕೋಪದಿಂದ ಮೇಲೆರಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 
ನೀನೂ ಮತ್ತು ನಿನ್ನಸಹೋದರರೂ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡಿ. 


ಅಹಂ ಕಾಮಗಮಾ ಚೈವ ರಕ್ಲೋಬಲಸಮನಿತಾ । 
ಆರುಹೇಮಾಂ ಮಮ ಶ್ರೋಣಿಂ ನೇಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ವಿಹಾಯಸಾ ॥೭॥॥ 


ನಾನು ರಾಕ್ಟಸಬಲದಿಂದ ಯುಕ್ತಳಾಗಿ ಇಷ್ಟಬಂದ ಕಡೆಗೆ (ಇಷ್ಟಬಂದ 
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಸೊಂಟದ ಮೇಲೆ 
ಕುಳಿತುಕೋ, ನಿನ್ನನ್ನು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವೆನು. 


ಪ್ರಬೋಧಯೈನಾನ್‌ ಸೋದರ್ಯಾನ್‌ ಮಾತರಂ ಚ ನರರ್ಷಭ । 

ಸರ್ವಾನೇವ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ವ್ಯೋಮಸಕ್ತವತ್‌ 11೮ 

ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈ ನಿನ್ನತಾಯಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸೋದರರನ್ನೂ ಸಹ ಎಬ್ಬಿಸು. 
ನಾನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಆಕಾಶಲಗ್ಗಳಾದವಳಂತೆ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವೆನು. 

ಭೀಮಸೇನಃ 
ಮಾ ಭೈಸ್ತ್ಹಂ ವಿಪುಲಶ್ರೋಣಿ ನೈವ ಕಿಂಚನ್ನಯಿ ಸ್ಥಿತೇ । 
ಅಹಮೇನಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾಸ್ತೇ ಸುಮಧ್ಯಮೇ 11೯1! 


ವಿಪುಲಶ್ರೋಣಿಯೇ ಹೆದರಬೇಡ, ನನ್ನಎದುರಲ್ಲಿನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನು ಏನೂ ಅಲ್ಲ 
ಸುಮಧ್ಯಮೆಯೇ, ನಿನ್ನಕಣ್ಣೆದುರಿಗೇ ನಾನು ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವೆನು. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -251- 


ನಾಯಂ ಪ್ರತಿಬಲೋ ಭೀರು ರಾಕ್ಸಸಾಪಶದೋ ಮಮ । 

ಸೋಢುಂ ಯುಧಿ ಪರಿಸ್ಪಂದಮಶಕ್ತಾಃ ಸರ್ವರಾಕ್ಷಸಾಃ 11೧೦॥ 

ಭೀರುವೇ, ಈ ರಾಕ್ಷಸಾಧಮನು ನನಗೆ ಸರಿಸಾಟಿಯಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ರಾಕ್ಷಸರೂ 
ಸೇರಿದರೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನನ್ನ ಒಂದು ಚಲನೆಯನ್ನುಸಹಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ. 

ಪಶ್ಯ ಬಾಹೂ ಸುವೃತ್ತೌ ಮೇ ಹಸ್ತಿಹಸ್ತೋಪಮೌ ಶುಭೌ । 

ಊರೂ ಪರಿಘಸಂಕಾಶೌ ಸಂಹತಂ ಚಾಪ್ಯರೋ ಮಮ Tele 

ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲಿನಂತಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಪುಷ್ಪವಾದ, ಶುಭವಾದ ನನ್ನ 
ಬಾಹುಗಳನ್ನು ನೋಡು. ನನ್ನತೊಡೆಗಳು ಕಬ್ಬಿಣದ ತೊಲೆಗಳಂತಿವೆ. ನನ್ನ ಎದೆಯು 
ಸಂಹತವಾಗಿದೆ. (ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿದೆ) 

ವಿಕ್ರಮಂ ಮೇ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಯಥಾ ದ್ರಕ್ಷ ಸಿ ಶೋಭನೇ ಟ 

ಮಾತವಸಂಸ್ಥಾ ಪೃಥುಶ್ರೋಣಿ ಮತ್ವಾ ಮಾಮಿಹ ಮಾನುಷಮ್‌।೧೨॥ 


ಶೋಭನಳೇ, ನನ್ನ ವಿಕ್ರಮವು ಇಂದ್ರನ ವಿಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಲುವುದನ್ನು ನೀನು 

ನೋಡುವಿ. ಪೃಥುಶ್ರೋಣಿಯೇ, ನನ್ನನ್ನು ಮನುಷ್ಯನೆಂದು ತಿಳಿದು ಅವಮಾನಿಸಬೇಡ. 
ಹಿಡಿಂಬೀ 

ನಾವಮನ್ಯೇ ನರವ್ಯಾಘ್ರ ತ್ವಾಮಹಂ ದೇವರೂಪಿಣಮ್‌ । 

ದೃಷ್ಟಾಪ್ರದಾನಾಸ್ತು ಮಯಾ ಮಾನುಷೇಷ್ಠಿಹ ರಾಕ್ಷಸಾಃ 11೧೩ 

ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ದೇವರೂಪಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನುನಾನು ಅವಮಾನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ 
ರಾಕ್ಟಸರು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಪದ್ಧತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ 
ಹಿಡಿಂಬನು ನಿನಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೆದರಿದ್ದೇನೆ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಥಾ ಸಂಜಲ್ಲತಸ್ತಸ್ಯ ಭೀಮಸೇನಸ್ಯ ಭಾರತ । 
ವಾಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ತಾಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ರಾಕ್ಷಸಃ ಪುರುಷಾದಕಃ । 


ಪುಂಸ್ಕಾಮಾಂ ಶಂಕಮಾನಶ್ಚ ಚುಕೋಪ ಸ ನಿಶಾಚರಃ 11೧೪॥ 


-250- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಮಾಪತಂತಂ ದೃಷ್ಟೈವ ತಥಾರೂಪಂ ಭಯಂಕರಮ್‌ । 
ಹಿಡಿಂಬ್ಯುವಾಚ ವಿತ್ರಸ್ತಾ ಭೀಮಸೇನಮಿದಂ ವಚಃ 11೫! 


ಅಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಭಯಂಕರನಾಗಿ ಎರಗುತ್ತಿರುವ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ 
ಹೆದರಿದ ಹಿಡಿಂಬೆಯು ಭೀಮಸೇನನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. 

ಆಪತತ್ಯೇವ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಪುರುಷಾದಕಃ । 

ತಂ ಚಾಪಿ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯದ್‌ ಬ್ರವೀಮಿ ತಥಾ ಕುರು ॥೬॥ 


ನರಭಕ್ಷಕನೂ, ದುಷ್ಠಾತ್ಸನೂ ಆದ ನನ್ನ ಅಣ್ಣನು ಕೋಪದಿಂದ ಮೇಲೆರಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 
ನೀನೂ ಮತ್ತು ನಿನ್ನಸಹೋದರರೂ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡಿ. 


ಅಹಂ ಕಾಮಗಮಾ ಚೈವ ರಕ್ಟೋಬಲಸಮನಿತಾ । 
ಆರುಹೇಮಾಂ ಮಮ ಶ್ರೋಣಿಂ ನೇಷ್ಯಾಮಿ ತ್ಲಾಂ ವಿಹಾಯಸಾ ॥೭॥ 


ನಾನು ರಾಕ್ಸಸಬಲದಿಂದ ಯುಕ್ತಳಾಗಿ ಇಷ್ಟಬಂದ ಕಡೆಗೆ (ಇಷ್ಟಬಂದ 
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ) ಹೋಗುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಸೊಂಟದ ಮೇಲೆ 
ಕುಳಿತುಕೋ, ನಿನ್ನನ್ನು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವೆನು. 


ಪ್ರಬೋಧಯೈನಾನ್‌ ಸೋದರ್ಯಾನ್‌ ಮಾತರಂ ಚ ನರರ್ಷಭ 1 

ಸರ್ವಾನೇವ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ವ್ಯೋಮಸಕ್ತವತ್‌ HSI 

ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈ ನಿನ್ನತಾಯಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸೋದರರನ್ನೂ ಸಹ ಎಬ್ಬಿಸು. 
ನಾನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಆಕಾಶಲಗ್ಗಳಾದವಳಂತೆ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವೆನು. 

ಭೀಮಸೇನಃ 
ಮಾ ಭೈಸ್ತೃಂ ವಿಪುಲಶ್ರೋಣಿ ನೈವ ಕಿಂಚನ್ನಯಿ ಸ್ಥಿತೇ । 
ಅಹಮೇನಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾಸ್ತೇ ಸುಮಧ್ಯಮೇ Tal 


ವಿಪುಲಶ್ರೋಣಿಯೇ ಹೆದರಬೇಡ, ನನ್ನಎದುರಲ್ಲಿನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನು ಏನೂ ಅಲ್ಲ 
ಸುಮಧ್ಯಮೆಯೇ, ನಿನ್ನಕಣ್ಣೆದುರಿಗೇ ನಾನು ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವೆನು. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -251- 


ನಾಯಂ ಪ್ರತಿಬಲೋ ಭೀರು ರಾಕ್ಷಸಾಪಶದೋ ಮಮ । 
ಸೋಢುಂ ಯುಧಿ ಪರಿಸ್ಪಂದಮಶಕ್ತಾಃ ಸರ್ವರಾಕ್ಷಸಾಃ ool 


ಭೀರುವೇ, ಈ ರಾಕ್ಷಸಾಧಮನು ನನಗೆ ಸರಿಸಾಟಿಯಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ರಾಕ್ಸಸರೂ 
ಸೇರಿದರೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನನ್ನ ಒಂದು ಚಲನೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ. 

ಪಶ್ಯ ಬಾಹೂ ಸುವೃತ್ತೌ ಮೇ ಹಸ್ತಿಹಸ್ತೋಪಮೌ ಶುಭೌ । 

ಊರೂ ಪರಿಘಸಂಕಾಶೌ ಸಂಹತಂ ಚಾಪ್ಯರೋ ಮಮ 11೧೧॥ 

ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲಿನಂತಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಪುಷ್ಪವಾದ, ಶುಭವಾದ ನನ್ನ 
ಬಾಹುಗಳನ್ನು ನೋಡು. ನನ್ನತೊಡೆಗಳು ಕಬ್ಬಿಣದ ತೊಲೆಗಳಂತಿವೆ. ನನ್ನ ಎದೆಯು 
ಸಂಹತವಾಗಿದೆ. (ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿದೆ) 

ವಿಕ್ರಮಂ ಮೇ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಯಥಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಶೋಭನೇ ॥ 

ಮಾಠವಸಂಸ್ಥಾ ಪೃಥುಶ್ರೋಣಿ ಮತ್ವಾ ಮಾಮಿಹ ಮಾನುಷಮ್‌॥೧೨॥॥ 

ಶೋಭನಳೇ, ನನ್ನ ವಿಕ್ರಮವು ಇಂದ್ರನ ವಿಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಲುವುದನ್ನು ನೀನು 
ನೋಡುವಿ. ಪೃಥುಶ್ರೋಣಿಯೇ, ನನ್ನನ್ನುಮನುಷ್ಯನೆಂದು ತಿಳಿದು ಅವಮಾನಿಸಬೇಡ. 

ಹಿಡಿಂಬೀ 

ನಾವಮನ್ಯೇ ನರವ್ಯಾಫ್ರ ತ್ವಾಮಹಂ ದೇವರೂಪಿಣಮ್‌ । 

ದೃಷ್ಟಾಪ್ರದಾನಾಸ್ತು ಮಯಾ ಮಾನುಷೇಷ್ಟಿಹ ರಾಕ್ಚಸಾಃ 11೧೩1 

ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ದೇವರೂಪಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನುನಾನು ಅವಮಾನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ 
ರಾಕ್ಟಸರು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಪದ್ಧತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ 
ಹಿಡಿಂಬನು ನಿನಗೆ ನನ್ನನ್ನುಕೊಡುವುದಿಲ್ಲಎಂದು ಹೆದರಿದ್ದೇನೆ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ತಥಾ ಸಂಜಲ್ಲತಸ್ತಸ್ಯ ಭೀಮಸೇನಸ್ಯ ಭಾರತ । 

ವಾಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ತಾಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ರಾಕ್ಷಸಃ ಪುರುಷಾದಕಃ । 

ಪುಂಸ್ಥಾಮಾಂ ಶಂಕಮಾನಶ್ಚ ಚುಕೋಪ ಸ ನಿಶಾಚರಃ Mekal 


-252- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭಾರತನೇ, ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಭೀಮಸೇನನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ 
ನರಭಕ್ಷಕನಾದ ರಾಕ್ಷಸನು ಕೋಪಗೊಂಡು ತನ್ನ ತಂಗಿಯು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು 
ಕಾಮಿಸುತ್ತಿರುವಳೆಂದು ಶಂಕಿಸಿ ಆ ನಿಶಾಚರನು ಇನ್ನೂಕೋಪಗೊಂಡನು. 


ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ರಾಕ್ಷೆಸಸ್ತಸ್ಯಾ ಭಗಿನ್ಯಾಃ ಕುರುಸತ್ತಮ । 
ಸ ದದರ್ಶಾಗ್ರತಸ್ತಸ್ಯ ಭಗಿನೀಂ ಪುರುಷಾದಕಃ (1೧೫ 


ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ತನ್ನತಂಗಿಯ ಮೇಲೆ ಸಂಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ಬಂದ ಆ ನರಭಕ್ಷಕನಾದ 
ರಾಕ್ಷಸನು ಎದುರಿಗೆ ತನ್ನ ತಂಗಿಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ವಿಷ್ಠಾರ್ಯ ವಿಪುಲೇ ನೇತ್ರೇ ತತಸ್ತಾಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಕಸ್ಸಾನ್ನೇ ಭೋಕ್ತುಕಾಮಸ್ಯ ವಿಘ್ನಂ ಚರಸಿ ದುರ್ಮತೇ । 
ನ ಬಿಭೇಷಿ ಹಿಡಿಂಬೇ ಕಿಂ ಕಾಮಾದ್‌ ವೈ ವಿಪ್ರಮೋಹಿತಾ  ॥೧೬॥ 


ತನ್ನದೊಡ್ಡಕಣ್ಣುಗಳನ್ನುಇನ್ನೂಅರಳಿಸಿ ಹಿಡಿಂಬೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ದುರ್ಮತಿಯೇ, 
ಭೋಜನವನ್ನು ಬಯಸಿದ ನನಗೆ ಏಕೆ ವಿಘ್ನವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ? 
ಹಿಡಿಂಬೆಯೇ, ನಿನಗೆ ಹೆದರಿಕೆ ಇಲ್ಲಅಥವಾ ಕಾಮಮೋಹಿತಳಾಗಿದ್ದೀಯಾ? 


ಧಿಕ್‌ ತ್ವಾಂ ಪುರುಷಕಾಮಾಂ ವೈ ಮಮ ವಿಪ್ರಿಯಕಾರಿಣೀಮ್‌ । 
ಕುಲಸ್ಯ ರಾಕ್ಟಸೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಯಶಸ್ಮರೀಮ್‌ 11೧೭ 


ನನಗೆ ಅಪ್ರಿಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕಾಮಿಸುವ ನಿನಗೆ ಧಿ 
ಕ್ಲಾರವಿರಲಿ. ನೀನು ರಾಕ್ಟಸೇಂದ್ರರ ಕುಲಕ್ಕೆ ಅಪಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತಂದವಳು. 


ಯಾನಿಮಾನಾಶ್ರಿತಾತಕಾರ್ಷೀರ್ವಿಪ್ರಿಯಂ ಸುಮಹನ್ನಮ । 
ಏಷ ತಾನಾಶು ಸರ್ವಾಂಸ್ತು ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಯಾ ಸಹ OSI 


ಯಾವ ಇವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನನಗೆ ನೀನು ದೊಡ್ಡ ಅಪ್ರಿಯವನ್ನು ಉಂಟು 
ಮಾಡಿದ್ದೀಯೋ, ಆ ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ತಕ್ಟಣದಲ್ಲಿಯೇ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ 
ಕೊಲ್ಲುವೆನು. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -253- 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಹಿಡಿಂಬೀಂ ಸ ಹಿಡಿಂಬೋ ಲೋಜಹಿತೇಕ್ಷಣಃ । 
ವಧಾಯಾಭಿಪಪಾತೈನಾನ್‌ ದಂತಾನ್‌ ದಂತೇಷು ನಿಷ್ಠಷನ್‌ ॥೧೯॥ 


ಹಿಡಂಬಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ರಕ್ತನೇತ್ರನಾದ ಹಿಡಿಂಬನು ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು 
ಕಡಿಯುತ್ತಾ ಕೊಲ್ಲುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪಾಂಡವರ ಮೇಲೆ ಎರಗಿದನು. 


ಗರ್ಜಂತಮೇವಂ ವಿಜನೇ ಭೀಮಸೇನೋತಭಿವೀಕ್ಷ 1 ತಮ್‌ । 
ರಕ್ಷನ್‌ ಪ್ರಬೋಧಂ ಭ್ರಾತ್ಮಣಾಂ ಮಾತುಶ್ಚ ಪರವೀರಹಾ 11೨೦॥ 


ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಪರವೀರನಾಶಕನಾದ 
ಭೀಮಸೇನನು ತಾಯಿಯು ಮತ್ತು ಸಹೋದರರು ಎಚ್ಚರವಾಗದಂತೆ 


ನೋಡಿಕೊಂಡನು. 
ಆಪತಂತಂ ಚ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಭೀಮಃ ಪ್ರಹರತಾಂ ವರಃ । 
ಭತ್ತಯಾಮಾಸ ತೇಜಸ್ವೀ ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ 11೨೧॥ 


ಪ್ರಹಾರಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಭೀಮಸೇನನು 
ಮೇಲೆರಗುತ್ತಿರುವ ಅವನನ್ನುನೋಡಿ, ಮೂದಲಿಸಿ ನಿಲ್ಲುನಿಲ್ಲುಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


1! ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುಃಪಂಚಾಶದಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರಐವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


L822 8 ಈ 4 


-254- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂರ ಐವತ್ವೆದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಭೀಮ ಹಿಡಿಂಬರ ವಿವಾದ, ಅವರ ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಾರಂಭ, ಪಾಂಡವರ ಎಚ್ಚರಿಕೆ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಭೀಮಸೇನಸ್ತು ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಂ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ । 
ಭಗಿನೀಂ ಪ್ರತಿ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ Holl 


ಭೀಮಸೇನನಾದರೋ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನುನೋಡಿ ಹಾಸ್ಕವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ ತಂಗಿಯ 
ಮೇಲೆ (ಸಂ)ಕ್ರುದ್ಧನಾದ ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಕಿಂ ತೇ ಪ್ರಿಯಂ ಹಿಡಿಂಬೈತೈಃ ಸುಖಸುಪ್ರೆಃ ಪ್ರಬೋಧಿತೈಃ । 
ಮಾಮಾಸಾದಯ ದುರ್ಬುದ್ದೇ ತರಸಾ ತಂ ನರಾಶನ TE) 


ಹಿಡಿಂಬನೇ ಸುಖವಾಗಿ ಮಲಗಿರುವ ಇವರನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವುದರಿಂದ ನಿನಗೇನು 
ಲಾಭ? ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಾದ ನರಭಕ್ಷಕನೇ, ಬೇಗ ನನ್ನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸು. 


ಮಯ್ಯೇವ ಪ್ರಹರೈಹಿ ತ್ವಂ ನ ಸ್ವ್ರಿಯಂ ಹಂತುಮರ್ಹಸಿ ಟ 
ವಿಶೇಷತೋ ನಾಪಕೃತೇ ಪರೇಣಾಪಕೃತೇ ಸತಿ 11೩1! 


ಬಂದು ನನಗೇ ಪ್ರಹಾರವನ್ನು ಮಾಡು. ಸ್ವತಃ ಅಪಕಾರ ಮಾಡದೇ ಕಾಮದಿಂದ 
ಅಪಕೃತಳಾದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ. 

ನ ಹೀಯಂ ಸ್ಹವಶಾ ಬಾಲಾ ಮಾಂ ತು ಕಾಮಯತೇನದ್ಯ ವೈ I 

ಚೋದಿತೈಷಾ ಹ್ಯನಂಗೇನ ಶರೀರಾಂತರಚಾರಿಣಾ IYI 

ಈ ಬಾಲೆಯು ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ತಾನು ಇಲ್ಲ. ಶರೀರದ ಒಳಗಿರುವ 
ಮನ್ನಥನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತಳಾಗಿ ಈ ದಿನ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. 


ಭಗಿನೀ ತವ ದುರ್ಬುದ್ದೇ ರಾಕ್ಟಾಸಾನಾಂ ಯಶೋಹರ । 
ತ್ವನ್ನಿಯೋಗೇನ ಚಾಯಾತಾ ರೂಪಂ ಮಮ ನಿರೀಕ್ಷ 2 ಚ ॥ 
ಕಾಮಯತ್ಯೇವಮವಶಾ ನೈಷಾ ದೂಷಯತೇ ಕುಲಮ್‌ 11೫1 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ ~255- 


ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಅಪಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತರುವ ಎಲೈ ದುರ್ಬುದ್ದಿಯೇ, ನಿನ್ನ ತಂಗಿಯು 
ನಿನ್ನ ಆದೇಶದಂತೆ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ನನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನನ್ನು 
ಕಾಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ನಿನ್ನಕುಲವನ್ನು ದೂಷಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ಅನಂಗೇನ ಕೃತೇ ದೋಷೇ ನೇಮಾಂ ತ್ವಾಮಿಹ ರಾಕ್ಷಸ | 

ಮಯಿ ತಿಷ್ಠತಿ ದುಷ್ಠಾತ್ಸಾನ್‌ ಭಗಿನೀಂ ಹಂತುಮರ್ಹಸಿ RT 


ರಾಕ್ಷಸನೇ, ದುಷ್ಠಾತ್ಸನೇ, ಮನ್ನಥನಿಂದ ದೋಷ ಉಂಟಾಗಿರುವಾಗ ನನ್ನಎದುರಿಗೆ 
ನೀನು ಇವಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಸಮಾಗಚ್ಛ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಮೇಕೇನೈಕೋ ನರಾಶನ । 

ಅಹಮೇವ ತು ನೇಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಮದ್ಯ ಯಮಸಾದನಮ್‌ । 11೭11 

ನರಭಕ್ಷಕನೇ, ನನ್ನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಒಬ್ಬನ ಎದುರಿಗೆ ಒಬ್ಬನಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡು. 
ನಾನೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಈದಿನ ಯಮಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುವೆನು. 

ಅದ್ಯ ತೇ ತಳನಿಷ್ಠಿಷ್ಠಂ ಶಿರೋ ರಾಕ್ಷಸ ದೀರ್ಯತೇ । 

ಕುಂಜರಸ್ಯೇವ ನಿಷ್ಟಿಷ್ಠಂ ಸಿಂಹೇನೈವ ಬಲೀಯಸಾ ಟ 11೮1! 

ರಾಕ್ಟಸನೇ, ಈ ದಿನ ನನ್ನ ಹಸ್ತದ ತಳಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದ ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸು ಬಲಿಷ್ಠವಾದ 
ಸಿಂಹದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಸೀಳಿಹೋದ ಆನೆಯ ತಲೆಯಂತೆ ಸೀಳಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. 

ಅದ್ಯ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಗೃಧ್ರಾಶ್ಚ ಬಲಾ ಗೋಮಾಯವಸ್ತಥಾ 1 

ಕರ್ಷಂತು ಭುವಿ ಸಂಹೃಷ್ಟಾ ನಿಹತಸ್ಯ ಮಯಾ ಮೃಧೇ Tal 

ಈ ದಿನ ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲಡುವ ನಿನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಹದ್ದುಗಳು, 
ಬಲಪಕ್ಟಿಗಳು, ನರಿಗಳು, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಎಳೆದಾಡಲಿ. 


ಕ್ಷಣೇನಾದ್ಯ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವನಂ ನಿಹತಕಂಟಕಮ್‌ । 
ಪುರಸ್ತಾದ್‌ ದೂಷಿತಂ ನಿತ್ಯಂ ತಯಾ ಭಕ್ಷಯತಾ ನರಾನ್‌ 11೧೦॥॥ 


-256- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹಿಂದೆ ನೀನು ನರಭಕ್ಷಕ್ಷನಾಗಿ ದೂಷಿಸಿದ ಈ ಕಾಡನ್ನು ಈ ದಿನ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ 
ನಿರ್ಬಾಧವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವೆನು. 


ಅದ್ಯ ತ್ವಾಂ ಭಗಿನೀ ಪಾಪಂ ಕೃಷ್ಯಮಾಣಂ ಮಯಾ ಭುವಿ । 
ದ್ರಕ್ಸ್ಯತ್ಯದ್ರಿಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಸಿಂಹೇನೇವ ಮಹಾದ್ವಿಪಮ್‌ 11೧೧॥॥ 


ಈ ದಿನ ಸಿಂಹವು ಆನೆಯನ್ನು ಎಳೆದಾಡಿದಂತೆ ಬೆಟ್ಟದಂತಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನುನಾನು 
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎಳೆದಾಡುವುದನ್ನುನಿನ್ನತಂಗಿಯು ನೋಡುವಳು. 


ನಿರಾಬಾಧಂ ತ್ವಯಿ ಹತೇ ಮಯಾ ರಾಕ್ಸಸಪಾಂಸನ I 


ವನಮೇತಚ್ಚರಿಷ್ಯಂತಿ ಪುರುಷಾ ವನಚಾರಿಣಃ 11೧೨॥॥ 
ರಾಕ್ಷಸಾಧಮನೇ, ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ಮೇಲೆ ವನಚಾರಿಗಳಾದ ಪುರುಷರು 
ಈ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿನಿರ್ಬಾಧವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವರು. 
ರಾಕಸಃ 
ಆ 


ಗರ್ಜಿತೇನ ಭೃಶಂ ಕಿಂ ತೇ ಕತ್ನನೇನ ಚ ಮಾನವ । 
ಕೃತ್ವಾ ತು ಕರ್ಮಣಾ ಸರ್ವಂ ಕತ್ನೇಥಾ ಮಾ ಚಿರಂ ಕೃಥಾಃ 11೧೩1! 


ಮನುಷ್ಯನೇ, ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಅಹಂಕಾರದ 
ಮಾತುಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಿ ಅನಂತರ 
ಜಂಭವನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿಕೋ. ತಡಮಾಡಬೇಡ. 


ಬಲಿನಂ ಮನ್ಯಸೇ ಯಸ್ಥಾದಾತ್ಗಾನಂ ಸಪರಾಕ್ರಮಮ್‌ । 
ಜ್ಞಾಸ್ಯಸ್ಯದ್ಯ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಮಯಾ ತತ್ಕಾನಂ ಬಲಾಧಿಕಮ್‌ ॥೧೪॥ 


ನೀನು ನಿನ್ನನ್ನುನನಗಿಂತ ಬಲಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೆಂದು ತಿಳಿದಿರುವೆ. 
ಈ ದಿನ ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸೆಣೆಸಿ ನನ್ನನ್ನು ನಿನಗಿಂತ ಬಲಾಧಿಕನೆಂದು 
ತಿಳಿಯುವಿ. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -257- 


ನೇಮಾಂಸ್ತಾವದ್ದನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ಥಪಂತ್ಲೇತೇ ಯಥಾಸುಖಮ್‌ । 

ಏಷ ತ್ವಾಮೇವ ದುರ್ಬುದ್ದೇ ಹನಿಷ್ಯೇಪ್ರಿಯವಾದಿನಮ್‌ 11೧೫॥॥ 

ಮೊದಲು ಇವರುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಇವರು ಸುಖವಾಗಿ ಮಲಗಿರಲಿ. 
ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯೇ ಅಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾತನಾಡುವ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಮೊದಲು ಕೊಲ್ಲುವೆನು. 

ಪೀತ್ವಾ ತವಾಸ್ಟಗ್ಗಾತ್ರೇಭೃಸ್ತತಃ ಪಶ್ಚಾದಿಮಾನಪಿ । 

ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ತತಃ ಕ್ಲುದ್ರಾಮಿಮಾಂ ವಿಪ್ರಿಯಕಾರಿಣೀಮ್‌ Tex 


ನಿನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ಸೂಸುವ ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿದು ಅನಂತರ ಇವರನ್ನೂ ಮತ್ತು 

ನನಗೆ ಅಪ್ರಿಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಕ್ಷುದಳಾದ ಇವಳನ್ನೂಕೊಲ್ಲುವನು. 
ವೈಶಂಪಾಯನ : 

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸನ್ನದ್ಧ ಪುರುಷಾದಕ : । 

ಅಭ್ಯಧಾವತ್‌ ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಭೀಮಸೇನಮರಿಂದಮಮ್‌ ॥೧೭॥ 

ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಆ ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ನರಭಕ್ಷಕನು ಸನ್ನದ್ಧನಾಗಿ ಬಹಳ 
ಕೋಪದಿಂದ ಅರಿಂದಮನಾದ ಭೀಮಸೇನನ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು. 

ತಸ್ಯಾಭಿಪತತಸ್ತೂರ್ಣಂ ಭೀಮೋ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ । 

ವೇಗೇನ ಪ್ರಸ್ಫತಂ ಬಾಹುಂ ನಿಜಗ್ರಾಹ ಹಸನ್ನಿವ 


ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮನಾದ ಭೀಮನು ಮೇಲೆ ಎರಗುತ್ತಿರುವ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ 
ನಗುತ್ತಾ, ಚಾಚಿದ ಅವನ ಬಾಹುವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಿಡಿದನು. 


11೧೮॥! 


ನಿಗೃಹ್ಯ ತಂ ಬಲಾದ್‌ ಭೀಮೋ ವಿಸ್ಥುರಂತಂ ಚಕರ್ಷ ಹ 

ತಸ್ಮಾದ್‌ ದೇಶಾದ್‌ ಧನೂಂಷ್ಯಷ್ಟ್‌ ಸಿಂಹಃ ಕ್ಲುದ್ರಮೃಗಂ ಯಥಾ 1೧೯1 

ಬಾಹುವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅವನನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದ ಭೀಮನು, ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು 
ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ಸಿಂಹವು ಕ್ಚುದ್ರಮೃಗವನ್ನು ಎಳೆದಂತೆ ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಎಂಟು 
ಧನುಸ್ಲಿನಷ್ಟುದೂರ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. 


-258- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತದಾ ಸ ರಾಕ್ಷಸಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಪಾಂಡವೇನ ಬಲಾದ್‌ ಹೃತಃ । 
ಭೀಮಸೇನಂ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ವ್ಯನದದ್‌ ಭೈರವಂ ಸ್ನನಮ್‌ ॥೨೦॥ 


ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಎಳೆಯುಲ್ಲಟ್ಟ ಆ 
ರಾಕ್ಷಸನು ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ಆಗ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಭೈರವನಾದವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ಪುನರ್ಭೀಮೋ ಬಲಾದೇವ ವಿಚಕರ್ಷ ಮಹಾಬಲ: । 
ಮಾ ಶಬ್ದಃ ಸುಖಸುಪ್ತಾನಾಂ ಭ್ರಾತ್ಮಣಾಂ ಮೇ ಭವೇದಿತಿ 11೨೧1 


ಮಹಾಬಲನಾದ ಭೀಮನು ಸುಖಸುಪ್ಪರಾದ ಸಹೋದರರಿಗೆ ಗಲಾಟೆಯಿಂದ 
ಎಚ್ಚರವಾಗದಿರಲಿ ಎಂದು ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನುತನ್ನ ಬಲದಿಂದ ಪುನಃ ಎಳೆದನು. 


ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ವೈ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ವಿಚಕರ್ಷತುರೋಜಸಾ । 
ರಾಕ್ಹಸೋ ಭೀಮಸೇನಶ್ಚ ವಿಕ್ರಮಂ ಚಕ್ರತುಃ ಪರಮ್‌ 11೨೨! 


ರಾಕ್ಪಸಭೀಮಸೇನರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ 
ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಎಳೆದಾಡಿ ತಮ್ಮ ವಿಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು. 


ಬಭಂಜತುರ್ಮಹಾವೃಕ್ಷಾನ್‌ ಲತಾಶ್ಚ ವಿಚಕರ್ಷತುಃ । 
ಪ್ರಮತ್ತಾವಿವ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೌ ಮಾತಂಗೌ ಷಷ್ಟಿಹಾಯನೌ 11೨೩1 


ಸಿಟ್ಟಾದ ಮದಿಸಿದ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಆನೆಗಳಂತೆ ಅವರು 
ಮಹಾವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ಮುರಿದು ಲತೆಗಳನ್ನು ಎಳೆದಾಡಿದರು. 


ಪಾದಪಾನುದ್ದಹಂತೌ ತಾವೂರುವೇಗೇನ ವೇಗಿತೌ । 
ಸ್ಫೋಟಯಂತೌ ಲತಾಜಾಲಾನ್ಯೂರುಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರ್ವಶಃ ॥೨೪॥ 
ವಿತ್ರಾಸಯಂತೌ ಶಬ್ದೇನ ಸರ್ವತೋ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ । 
ಬಲೇನ ಬಲಿನೌ ಮತ್ತಾವನ್ಯೋನ್ಯವಧಕಾಂಕ್ಷಿಣೌ 11೨೫1 


ತೊಡೆಗಳ ವೇಗದಿಂದ ವೃಕ್ಚಗಳನ್ನು ವೇಗದಿಂದ ಉರುಳಿಸುತ್ತಾ ಲತೆಯ 
ಪೊದೆಗಳನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ತೊಡೆಗಳಿಂದ ಕಿತ್ತುಹಾಕುತ್ತಾ (ಯುದ್ಧ 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -259- 


ಮಾಡಿದರು) ತಮ್ಮ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾಮೃಗ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಬೆದರಿಸುತ್ತಾ 
ಬಲಿಷ್ಠರೂ ಮತ್ತು ಮತ್ತರೂ ಆದ ಅವರು ಪರಸ್ಪರರ ವಧೆಯನ್ನು ಬಯಸಿ ಯುದ್ಧ 
ಮಾಡಿದರು. 


ಭೀಮರಾಕ್ನಸಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ತದಾಂವರ್ತತ ದಾರುಣಮ್‌ । 
ಊರುಬಾಹುಪರಿಕ್ಟೇಶಾತ್‌ ಕರ್ಷತೋರಿತರೇತರಮ್‌ । 
ಉತ್ಕರ್ಷಣಂ ವಿಕರ್ಷಣಮಪಕರ್ಷಣಮೇವ ಚ 11೨೬॥॥ 


ತೊಡೆ ಮತ್ತು ತೋಳುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಎಳೆದಾಡುತ್ತಾ ಉತ್ಕರ್ಷಣ, 
ವಿಕರ್ಷಣ ಮತ್ತು ಅಪಕರ್ಷಣ ಮೊದಲಾದ ಕೌಶಲಗಳನ್ನುತೋರಿಸುತ್ತಾ ಜರುಗಿದ 
ಭೀಮರಾಕ್ಷಸರ ಯುದ್ಧವು ಆಗ ದಾರುಣವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ತತಃ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಗರ್ಜಂತೌ ತೌ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ । 

ಪಾಷಾಣಸಂಘಟ್ಟನಿಭೈಃ ಪ್ರಹಾರೈರಭಿಜಫುತುಃ | 

ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ತೌ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ವಿಕರ್ಷಂತೌ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ 11೨೭1! 

ಅವರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಎಳೆದಾಡುತ್ತಾ ಮಹಾಶಬ್ದದಿಂದ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ 
ಕಲ್ಲಿಗೆ ಕಲ್ಲುಗಳು ಸಂಘಟ್ಟಿಸಿದಂತಹ ಶಬ್ದವುಳ್ಳ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ 
ಹೊಡೆದಾಡಿದರು. 


ತಯೋಃ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ವಿಬುದ್ಧಾಸ್ರೇ ನರರ್ಷಭಾಃ । 
ಸಹ ಮಾತ್ರಾಂಥ ದದೃಶುರ್ಹಿಡಿಂಬೀಮಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಾಮ್‌ 11೨೮॥ 


ಆ ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದದಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ನರಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪಾಂಡವರು ಮತ್ತು 
ಕುಂತಿಯು ಎದುರಿನಲ್ಲಿಹಿಡಂಬಿಯು ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಪಂಚಪಂಚಾಶದಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಐವತ್ತೈದನೆಯ 
ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


-260- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ತೌ ಮುಷ್ಠಿಭಿಸ್ತರುಭಿರಶ್ಶಭಿರದ್ರಿಭಿಶ್ಚ 
ಯುಧ್ವಾ ನಿತಾಂತರವತಃ ಪ್ರತಿಬೋಧಿತಾಂಸ್ತಾನ್‌ । 
ಸಂಚಕ್ರತುಸ್ತದನು ಸೋದರಸಂಭ್ರಮಂ ತಂ 
ದೃಷ್ಟ್ಟೈವ ಮಾರುತಿರಹನ್ನುರಸಿ ಸ್ಥ ರಕ್ಷಃ 11೫೫1! 
ಇ ಆ ಇಪ 


ಭೀಮ ಹಿಡಿಂಬರಿಬ್ಬರೂ ಮುಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ಮರಗಳಿಂದ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ 
ಯುದ್ಧಮಾಡಿ ಆ ದೊಡ್ಡಶಬ್ದದಿಂದ ಪಾಂಡವರು ಎಚ್ಚೆತ್ತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. 
ಬಳಿಕ ಸೋದರರ ಭಯವನ್ನು ಕಂಡು ಒಡನೆ ಭೀಮ ರಾಕ್ಷಸನ ಎದೆಗೆ ಗುದ್ದಿದ. 


ತದ್‌ಭೀಮಬಾಹುಬಲತಾಡಿತಮೀಶವಾಕ್ಯಾತ್‌ 

ಸರ್ವೈರಜೇಯಮಪಿ ಭೂಮಿತಳೇ ಪಪಾತ । 
ವಕ್ತ್ರವದ್ಧಹುಲಶೋಣಿತಮಾಪ ಮೃತ್ಯುಂ 

ಪ್ರಾಯಾತ್‌ತಮೋತಂಧಮಪಿ ನಿತ್ಯಮಥ ಕ್ರಮೇಣ JEAN 
ಹಿಡಿಂಬ ಶಿವನ ವರಬಲದಿಂದ ಸರ್ವರಿಗೂ ಅಜೇಯನಾಗಿದ್ದರೂ ಭೀಮನ 


ತೋಳಿನ ಬಲದಿಂದ ಹೊಡೆತ ತಿಂದು ನೆಲದಲ್ಲಿಒರಗಿದ. ಬಾಯಿಂದ ಬಹಳ ರಕ್ಕಕಾರಿ 


ಸತ್ತ. ಕ್ರಮೇಣ ನರಕಾದ್ಯನರ್ಥಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾದ 
ಅಂಧಂತಮಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ. 


Xk 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -261- 


ನೂರ ಐವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕುಂತಿ ಹಿಡಿಂಬಾ ಸಂವಾದ, ಹಿಡಿಂಬ ಭೀಮ ಯುದ್ದ, ಅರ್ಜುನನನ್ನು 

ನಿರಾಕರಿಸಿ ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಹಿಡಿಂಬನ ವಧೆ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಪ್ರಬುದ್ಧಾಸ್ರೇ ಹಿಡಿಂಬಾಯಾ ರೂಪಮಾಲೋಕ್ಯ ಶೋಭನಮ್‌ । 

ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಾ ಬಭೂವುಃ ಪೃಥಯಾ ಸಹ 11೧। 

ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ಆ ಪುರುಷವ್ಯಾಘು್ರರು 
ಹಿಡಿಂಬೆಯ ಸುಂದರವಾದ ರೂಪವನ್ನುನೋಡಿ ವಿಸ್ಥಿತರಾದರು. 

ತತಃ ಕುಂತೀ ಸಮೀಕ್ಷೈನಾಂ ವಿಸ್ಥಿತಾ ರೂಪಸಂಪದಾ । 

ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಸಾಂತ್ಲಪೂರ್ವಮಿದಂ ಶನೈಃ 11೨।1 

ಆಗ ಬಹಳವಾದ ರೂಪಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಯುಕ್ತಳಾದ ಹಿಡಿಂಬೆಯನ್ನು ನೋಡಿ 
ವಿಸ್ಥಿತಳಾದ ಕುಂತಿಯು ಸಮಾಧಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮೆಲ್ಲನೆ ಈ ಮಧುರವಾದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಳು. 


ಕಸ್ಯ ತ್ಚಂ ಸುರಗರ್ಭಾಭೇ ಕಾ ಚಾಸಿ ವರವರ್ಣಿನಿ । 
ಕೇನ ಕಾರ್ಯೇಣ ಸುಭಗೇ ಕುತಶ್ಚಾಗಮನಂ ತವ 11೩11 


ದೇವಕನ್ಯೆಯ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳೇ, ನೀನು ಯಾರ ಮಗಳು? 
ಸುಂದರಿಯೇ, ನೀನು ಯಾರು? ರೂಪವತಿಯೇ, ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 
(ಎಲ್ಲಿಂದ) ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ? 

ಯದಿ ವಾಸಿ ವನಸ್ಯಾಸ್ಯ ದೇವತಾ ಯದಿ ವಾಠಪರಾಃ | 

ಆಚಕ್ಷ್ಮಃ ಭದ್ರೇ ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚೇಹ ತಿಷ್ಠತಿ Thal 


-262- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಥವಾ ನೀನು ಈ ವನದ ದೇವತೆಯೆ? ಅಥವಾ ಅಪರೆಯೆ? 
ಮಂಗಳಸ್ಪರೂಪಳೇ, ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಏಕೆ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ 
ವಿಷಯಗಳನ್ನೂನನಗೆ ಹೇಳು. 


ಹಿಡಿಂಬೀ 


ಯದೇತತ್‌ ಪಶ್ಯಸಿ ವನಂ ನೀಲಮೇಫನಿಭಂ ಮಹತ್‌ ।ಟ 
ನಿವಾಸೋ ರಾಕ್ಸಸಸ್ಯೆ ತದ್‌ ಹಿಡಿಂಬಸ್ಯ ಮಮೈವ ಚ HB 


ನೀನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಕಪ್ಪುಮೋಡದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಕಾಡು 
ಹಿಡಿಂಬರಾಕ್ಷಸನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನ. 


ತಸ್ಯ ಮಾಂ ರಾಕ್ಸಸೇಂದ್ರಸ್ಯ ಭಗಿನೀಂ ವಿದ್ಧಿ ಭಾಮಿನಿ । 

ಭ್ರಾತ್ರಾ ಸಂಪ್ರೇಷಿತಾಮಾರ್ಯೇ ತ್ಹಾಂ ಸಪುತ್ರಾಂ ಜಿಘಾಂಸತಾ  ॥೬॥ 

ಭಾಮಿನಿಯೇ, ನನ್ನನ್ನು ಆ ರಾಕ್ಸಸೇಂದ್ರನ ತಂಗಿ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಪೂಜ್ಯೆಯೇ, 
ನಿನ್ನನ್ನೂ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅಣ್ಣನು ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ 
ಕಳುಹಿಸಿದನು. 

ಕ್ರೂರಬುದ್ಧೇರಹಂ ತಸ್ಯ ವಚನಾದಾಗತಾ ತ್ವಿಹ । 

ಅದ್ರಾಕ್ಚಂ ಹೇಮವರ್ಣಾಭಂ ತವ ಪುತ್ರಂ ವೃಕೋದರಮ್‌ 11೭1! 

ಕ್ರೂರಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಅವನ ಮಾತಿನಂತೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು 
ಸುವರ್ಣಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಿನ್ನಪುತ್ರನಾದ ವೃಕೋದರನನ್ನುನೋಡಿದೆ. 


ತತೋರಹಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಭಾವೇ ವಿಚರತಾ ಶುಭೇ । 
ಚೋದಿತಾ ತವ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಮನ್ಮಥೇನ ವಶಾನುಗಾ ISI 


ಶೋಭನಸ್ನರೂಪಳೇ ಆಗ ನಾನು ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವ ಮನ್ಮಥನಿಗೆ 
ವಶಳಾಗಿ ನಿನ್ನ ಪುತ್ರನ ಸಲುವಾಗಿ ಅವನಿಂದ ಪ್ರೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆ. 

ತತೋ ವೃತೋ ಮಯಾ ಭರ್ತಾ ತವ ಪುತ್ರಸ್ತ್ಯನಿಂದಿತೇ । 

ಅಪನೇತುಂ ವ್ಯವಸಿತೋ ನ ಚೈವ ಕಥಿತೋ ಮಯಾ HE 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ `263- 


ಅನಿಂದಿತಳೇ, ಅನಂತರ ನಾನು ನಿನ್ನಪುತ್ರನನ್ನು ಪತಿಯಾಗಿ ವರಿಸಿದೆ. ಅವನು 
ನನ್ನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ನಾನು ಏನೂ 


ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. 
ಚಿರಾಯಮಾಣಾಂ ಮಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತೋsಯಂ ಪುರುಷಾದಕಃ । 
ಸ್ಹಯಮೇವಾಗತೋ ಹಂತುಮಿಮಾನ್‌ ಸರ್ವಾಂಸ್ತವಾತ್ಮಜಾನ್‌ ॥೧೦॥ 
ಆಗ ಈ ನರಭಕ್ಷಕನಾದ ಹಿಡಿಂಬನು ನಾನು ತಡಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ 
ಈ ನಿನ್ನಎಲ್ಲಾಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲಲು ತಾನೇ ಬಂದನು. 
ಸ ತೇನ ತವ ಪುತ್ರೇಣ ಮಮ ಕಾಂತೇನ ಧೀಮತಾ । 
ಬಲಾದಿತೋ ವಿನಿಷ್ಠಿಷ್ಯ ವ್ಯಪಕೃಷ್ಟೋ ಮಹಾತ್ಮನಾ 11೧೧1 
ಅವನನ್ನು ನನ್ನ ಕಾಂತನೂ, ಮೇಧಾವಿಯೂ, ಮಹಾತ್ಚನೂ ಆದ ನಿನ್ನಪುತ್ರನು 
ತನ್ನಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮರ್ದಿಸಿ ಇಲ್ಲಿಂದ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. 


ವಿಕರ್ಷಂತೌ ಮಹಾವೇಗೌ ಗರ್ಜಂತೌ ಚ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ । 
ಪಶ್ಯ ತ್ಹಂ ಯುಧಿ ವಿಕ್ರಾಂತೌ ತಾವೇತೌ ನರರಾಕ್ಷಸ Tek] 


ಅದೇ ಈ ಇಬ್ಬರು ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಟಸರು ಮಹಾವೇಗವುಳ್ಳವರಾಗಿ 
ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಎಳೆದಾಡುತ್ತಾ, ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ರಮವನ್ನು 
ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೀನು ನೋಡು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ತತಸ್ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಉತ್ಸಪಾತ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ: | 

ಅರ್ಜುನೋ ನಕುಲಶ್ಚೆವ ಸಹದೇವಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ 11೧೩1! 

ಆಗ ಅವಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ವೀರ್ಯವಂತರಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ, ಅರ್ಜುನ 
ಮತ್ತು ನಕುಲ ಸಹದೇವರು ಭೂಮಿಯಿಂದ ಹಾರಿದರು. 


ತೇ ತೌ ದದ್ಭಶುರಾಸಕ್ತೌ ವಿಕರ್ಷಂತೌ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ । 


ಕಾಂಕ್ಷಮಾಣೌ ಜಯಂ ಚೈವ ಮತ್ತಾವಿವ ಮಹಾಗಜೌ 11೧೪॥ 


-264- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಎಳೆದಾಡುತ್ತಿರುವ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಜಯಾಕಾಂಕ್ಟಿಗಳಾದ 
ಮದಿಸಿದ ಎರಡು ಮಹಾಗಜಗಳಂತೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಸಕ್ತರಾದ ಆ ಇಬ್ಬರನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ತಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸಮಾಶ್ಲಿಷ್ಯ ನಿಷತಂತೌ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ । 
ದಾವಾಗ್ದಿಧೂಮಸಂಕಾಶಂ ಚಕ್ರತುಃ ಪಾರ್ಥಿವಂ ರಜಃ 11೧೫! 


ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಎಳೆದಾಡಿ ಭೂಮಿಯ 
ಧೂಳನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ ದಾವಾಗ್ನಿಯ ಧೂಮದಂತೆ ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. 


ವಸುಧಾರೇಣುಸಂವೀತೌ ವಸುಧಾಧರಸನ್ನಿಭೌ | 
ಬಿಭ್ರಾಜೇತೇ ಯಥಾ ಶೈಲೌ ನೀಹಾರೇಣಾಭಿಸಂವೃತೌ 11೧೬॥॥ 


ಭೂಮಿಯ ರೇಣುಗಳಿಂದ ಸಂಲಿಷ್ತರಾದ ಅವರು ಮಂಜಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ 
ಎರಡು ಪರ್ವತಗಳಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದರು. 


ತೇ ಪಶ್ಯಂತೋ ಮಹದ್ಯುದ್ಧಂ ಸರ್ವೇ ವ್ಯಥಿತಚೇತಸಃ । 
ರಾಕ್ಸಫೇನ ಬಲಾದ್‌ ಭೀಮಂ ಕ್ಲಿಶ್ಯಮಾನಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತು 11೧೭ 
ಚಿರಪ್ರಯುದ್ಧ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಅನ್ಯೋನ್ಯವಧಕಾಂಕ್ಟ್ಚಯಾ । 
ಉವಾಚೇದಂ ವಚಃ ಪಾರ್ಥ: ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ಭಾರತ 11೧೮॥॥ 


ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಮಹಾಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟರು. 
ಎಲೈ ಭಾರತನೇ ಅರ್ಜುನನು ಭೀಮನು ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ, ಅವನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ 
ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಅನ್ಯೋನ್ಯವಧಾಕಾಂಕ್ಟಿಗಳಾಗಿ ಅವರು ಬಹಳ 
ಸಮಯದಿಂದ ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನೂನೋಡಿ ನಗುತ್ತಾ ಅಣ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಅರ್ಜುನಃ 


ಭೀಮ ಮಾ ಭೈರ್ಮಹಾಬಾಹೋ ನ ತ್ವಾಂ ಬುಧ್ಯಾಮಹೇ ವಯಮ್‌। 
ಸಮೇತಂ ಭೀಮರೂಪೇಣ ಪ್ರಸುಪ್ತಾಃ ಶ್ರಮಕರ್ಶಿತಾಃ Tea 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -265- 
ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಭೀಮನೇ, ಹೆದರಬೇಡ. ಶ್ರಮದಿಂದ ದಣಿದು ಮಲಗಿದ 
ನಮಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಭಯಂಕರನಾದ ರಾಕ್ಷಸನು ಎದುರಿಸಿರುವ ವಿಷಯವು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. 
ಸಾಹಾಯ್ಯೇಶಸ್ಥಿ ಸ್ಥಿತಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಯೋಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ ರಾಕ್ಷಸಮ್‌ । 
ಯಮೌ ಚ ರಾಜಾ ಕೌಂತೇಯೋ ಗೋಪಯಿಷ್ಯತಿ ಮಾತರಮ್‌ ॥1೨೦॥ 
ನಾನು ನಿನಗೆ ಸಹಾಯಕನಾಗಿ ನಿನ್ನಪಕ್ಕದಲ್ಲಿನಿಂತು ರಾಕ್ಷಸನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯುದ್ದ 
ಮಾಡುವೆನು. ಧರ್ಮರಾಜನು ಮತ್ತು ನಕುಲ ಸಹದೇವರು ತಾಯಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಣೆ 
ಮಾಡುವರು. 
ಭೀಮಃ 
ಉದಾಸೀನೋ ನಿರೀಕ್ಬಸ್ತ್ವ ನ ಕಾರ್ಯಂ ಸಂಭ್ರಮಸ್ತ್ವಯಾ । 
ನ ಜಾತ್ಚಯಂ ಪುನರ್ಜೀವೇನ್ನದ್ದುಜಾಂತರಮಾಗತಃ 11೨೧॥॥ 


ತಟಸ್ಥನಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸು. ಗಡಿಬಿಡಿ ಮಾಡಬೇಡ. ನನ್ನ ಭುಜಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಸಿಲುಕಿದ 
ಇವನು ಪುನಃ ಜೀವಂತನಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. 

ಅಯಮಸ್ಟಾಂಸ್ತು ನೋ ಹನ್ಯಾಜ್ಞಾತು ವೈ ಪಾರ್ಥ ರಾಕ್ಷಸಃ । 

ಜೀವಂತಂ ನ ಪ್ರಮೋಕ್ಸಾ ಮಮಾ ಭೈಷೀರ್ಭರತರ್ಷಭ 1೨2೨1 

ಅರ್ಜುನನೇ, ಈ ರಾಕ್ಷಸನು ನಮ್ಮನ್ನು ಎಂದೂ ಕೊಲ್ಲಲಾರ. ಭರತರ್ಷಭನೇ 
ಇವನನ್ನು ಜೀವಸಹಿತವಾಗಿ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಹೆದರಬೇಡ. 


ಅರ್ಜುನಃ 


ಪೂರ್ವರಾತ್ರೇ ಪ್ರಬುದ್ಧೋಪಸಿ ಭೀಮರೂಪೇಣ ರಕ್ಷಣಾ । 

ಕ್ಷಪಾ ವೃಷ್ಟಾ ನ ಚೇದಾನೀಂ ಸಮಾಪ್ನೋಷಿ ಮಹಾರಣಮ್‌ ॥೨೩॥ 

ನೀನು ಪೂರ್ವರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಭಯಂಕರನಾದ ರಾಕ್ಷಸನ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ 
ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ. ಈಗ ರಾತ್ರಿಯು ಕಳೆಯುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ. ಇನ್ನು ರಾಕ್ಷಸ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಯುದ್ದವು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. 


-266- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಿಮನೇನ ಚಿರಂ ಭೀಮ ಜೀವತಾ ದುಷ್ಟಚಾರಿಣಾ । 
ನಾಂತರೇಣ ಚಿರಂ ಸ್ಥಾತುಮಿಹ ಶಕ್ಕಂ ಪರಂತಪ 11೨೪॥ 


ಭೀಮನೇ ಈ ದುಷ್ಟಚಾರಿಯಾದ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚುಹೊತ್ತು ಜೀವಂತನಾಗಿ 
ಉಳಿಸಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಪರಂತಪನೇ, ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ಇರಲು 
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಪುರಾ ಸಂರಜ್ಯತೇ ಪ್ರಾಚೀ ಪುರಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ । 
ರೌದ್ರೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಭವಂತಿ ಬಲವಂತಿ ಚ 11೨೫1 


ಇನ್ನೇನು ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕು ಕೆಂಪಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವು ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. 
ರೌದ್ರಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಬಲವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. 


ತರಸ್ವ ಭೀಮ ಮಾ ಲೀಲಾ ಜಹಿ ರಕ್ಟೋ ವಿಭೀಷಣಮ್‌ । 
ಪುರಾ ಮಾಯಾಂ ವಿಕುರುತೇ ಭುಜಯೋಃ ಸಾರಮರ್ಪಯ ॥1೨೬॥॥ 


ಭೀಮ ತ್ವರೆ ಮಾಡು. ಆಟವಾಡಬೇಡ. ಭಯಂಕರನಾದ ಈ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನುಸಂಹಾರ 
ಮಾಡು. ನಿನ್ನನ್ನುಭುಜಬಲದಿಂದ ಗೆಲ್ಲಲಾರದೆ ಅವನು ಇನ್ನು ಮಾಯಾಯುದ್ಧವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ನಿನ್ನ ಭುಜಗಳ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸು. 


ಮಾಹಾತ್ಮ *ಮಾತ್ಮನೋ ವೇತ್ಥ ನರಾಣಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ಟ 
ರಕ್ಟೋ ಜಹಿ ಯಥಾ ಶಕ್ರಃ ಪನು ವೃತ್ರಂ ಮಹಾಹವೇ 112೭1 


ನಿನ್ನ ಬಲವನ್ನು ನೀನೇ ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ. ಮನುಷ್ಯರ ಮೇಲಿನ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ 
ಹಿಂದೆ ದೊಡ್ಡ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನು ವೃತ್ರಾಸುರನನ್ನು ಕೊಂದಂತೆ ಈಗ ನೀನು 
ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಂಹಾರ 


ಅಥವಾ ಮನ್ಯಸೇ ಭಾರಂ ತ್ವಮಿಮಂ ರಾಕ್ಷಸಂ ಯುಧಿ ॥ 
ಆತಿಷ್ಕೇ ತವ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಶೀಘ್ರಮೇವ ತು ಹನ್ಯತಾಮ್‌ 11೨೮॥॥ 


ಅಥವಾ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಈ ರಾಕ್ಷಸನು ನಿನಗೆ ಭಾರವೆನಿಸಿದರೆ, ನಾನು ನಿನ್ನಸಹಾಯಕ್ಕೆ 
ಬರುತ್ತೇನೆ. ಬೇಗ ವ ಕೊಲ್ಲಲಡಲಿ. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -267- 


ಅಥವಾ ಹ್ಯಹಮೇವೈನಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ವೃಕೋದರ । 
ಕೃತಕರ್ಮಾ ಪರಿಶ್ರಾಂತಃ ಸಾಧು ತಾವದುಪಾರಮ 11೨೯॥॥ 


ವೃಕೋದರನೇ, ಅಥವಾ ನಾನೇ ಇವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವನು. ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ದಣಿದಿರುವ ನೀನು ನಿವೃತ್ತನಾಗು. ಇದು ಒಳ್ಳೆಯದು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅರ್ಜುನೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ಭೀಮೋ ಭೀಮಸ್ಯ ರಕ್ಷಸಃ । 

ಉಕ್ಷ್ಕಿಷ್ಯ ಭ್ರಾಮಯದ್‌ ದೇಹಂ ತೂರ್ಣಂ ಶತಗುಣಾಧಿಕಮ್‌ ॥೩೦॥॥ 

ಅರ್ಜುನನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಭೀಮನು ಆ ಭಯಂಕರನಾದ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು 
ಮೇಲಕ್ಕೆಸೆದು ನೂರು ಸಲ ಅದನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿದನು. 

ಇತಿ ಚೋವಾಚ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಭ್ರಾಮಯನ್‌ ರಾಕ್ಷಸಂ ತು ಸಃ । 

ಭೀಮಸೇನೋ ಮಹಾಬಾಹುರಭಿಗರ್ಜನ್‌ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ॥1೩೦॥ 

ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಗಿರಿಗಿಟ್ಟಲೆಯಂತೆ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಭೀಮಸೇನನು 
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಭೀಮಸೇನಃ 


ವೃಥಾಮಾಂಸೋ ವೃಥಾಪುಷ್ಟೋ ವೃಥಾವೃದ್ಧೋ ವೃಥಾಮತಿಃ । 
ವೃಥಾಮರಣಮರ್ಹಸ್ತಂ ವೃಥೈವ ವಿನಶಿಷ್ಯಸಿ 112೨1 


ಲ ವ 

ನೀನು ವೃಥಾಮಾಂಸನೂ, ವೃಥಾಪುಷ್ಪನೂ, ವೃಥಾವೃದ್ಧನೂ, ವೃಥಾಮತಿಯೂ 
ಅಗಿದ್ದೀಯೇ. ನೀನು ವೃಥಾಮರಣಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿಯೇ 
ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವಿ. 

ಕ್ಲೇಮಮೇತತ್‌ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವನಂ ನಿಹತಕಂಟಕಮ್‌ । 


ನ ಪುನರ್ಮಾನುಷಾನ್‌ ಹತ್ವಾ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಸಿ ರಾಕ್ಷಸ HAAN 


-268- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಕ್ಷಸನೇ, ನಾನು ಈ ಕಾಡನ್ನು ನಿಹತಕಂಟಕವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಉಂಟು 
ಮಾಡುವೆನು. ನೀನು ಇನ್ನುಎಂದೂ ಮನುಷ್ಯರನ್ನುಕೊಂದು ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭೀಮಸೇನಸ್ತಂ ನಿಷ್ಠಿಷ್ಯ ಧರಣೀತಳೇ । 


ಕೆ೨ವ 
ಬಾಹುಭ್ಯಾಮವಪೀಡ್ಯಾಶು ಪಶುಮಾರಮಮಾರಯತ್‌ 11೩೪॥ 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಭೀಮಸೇನನು ಅವನನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಡಿದು ಬಾಹುಗಳಿಂದ 
ಮರ್ದಿಸಿ ಪಶುವು ಪಶುವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವಂತೆ ಕೊಂದನು. 


ಸ ಮಾರ್ಯಮಾಣೋ ಭೀಮೇನ ನನಾದ ವಿಪುಲಂ ಸ್ಪನಮ್‌ । 
ಪೂರಯಂಸ್ಥದ್ದನಂ ಸರ್ವಂ ಜಲಾರ್ದ್ರ ಇವ ದುಂದುಭಿಃ 11೩೫1 


ಭೀಮನಿಂದ ಮರಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ನೀರ್ನಿಂದ 
ಒದ್ದೆಯಾದ ದುಂದುಭಿ ನಾದದಂತಿರುವ ತನ್ನ ನಾದದಿಂದ ಆ ವಿಪುಲವಾದ ಕಾಡನ್ನು 
ತುಂಬುತ್ತಾ ನಾದ ಮಾಡಿದನು. 


ಭುಜಾಭ್ಯಾಂ ಯೋಕ್ಷಯಿತ್ತಾ ತು ಬಲವಾನ್‌ ಪಾಂಡುನಂದನ: । 
ಸಮುದ್‌ಭ್ರಾಮ್ಯ ಶಿರಶ್ನಾಸ್ಯ ಸುಗ್ರೀವಂ ತದುದಾವಹತ್‌ TERN] 


ಮಧ್ಯೇ ಭಿತ್ವಾ ಶಿರಶ್ವಾಸ್ಯ ಸಗ್ರೀವಂ ತದುಪಾಕ್ಷಿಪತ್‌ I 
ತಸ್ಯ ನಿಷರ್ಣನಯನಂ ನಿರ್ಜಿಷ್ಟಂ ರುಧಿರೋಕ್ಷಿತಮ್‌ I 
ಪ್ರವಿದ್ಧಂ ಭೀಮಸೇನೇನ ಶಿರೋ ವಿದಶನಂ ಬಭೌ 11೩೭! 


ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಪಾಂಡುನಂದನನಾದ ಭೀಮನು ತನ್ನ ಭುಜಗಳಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಪಟ್ಟು 
ಹಾಕಿ ಅವನನ್ನುತಿರುಗಿಸಿ ಅವನ ತಲೆಯನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ದೇಹದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದನು. 
ಅನಂತರ ಕುತ್ತಿಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಆ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಮಧ್ಯೆ ಒಡೆದು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎಸೆದನು. 
ಕಿವಿ, ಕಣ್ಣು, ನಾಲಿಗೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ರಕ್ತಸಿಕ್ತವಾಗಿ ಭೀಮನ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದ್ದಆ ಶಿರಸ್ಸು 
ಹಲ್ಲುಗಳೂ ಇಲ್ಲದೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -269- 


ಪ್ರಸಾರಿತಭುಜೋದ್ಭೃಷ್ಟೋ ಭಿನ್ನಮಾಂಸತ್ನಗಂತರಃ । 
ಕಬಂಧಭೂತಸ್ತತ್ರಾಸೀದದ್ರಿರ್ವಜ್ರಹತೋ ಯಥಾ HASH 
ಭುಜಗಳನ್ನು ಚಾಚಿದ, ಹರಿದ ಮಾಂಸ, ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ಒಳಗಿನ 
ಅವಯವಗಳುಳ್ಳ ಆ ರಾಕ್ಷಸ ಮುಂಡವು ವಜ್ರದ ಏಟಿಗೆ ಸಿಲುಕಿದ ಪರ್ವತದಂತೆ 
ಅಲ್ಲಿಬಿದಿತು. 
ಣಿ ಎ 
ಹಿಡಿಂಬಂ ನಿಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಹೃಷ್ಠಾಸ್ತತ್ರ ಪಾಂಡವಾಃ । 
ಹಿಡಿಂಬೀ ಚೈವ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ ; ನಿಹತಂ ರಾಕ್ಷಸಂ ರಣೇ 1೩೯ 
ಹಿಡಿಂಬನು ನಿಹತನಾದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಪಾಂಡವರು ಸಂತುಷ್ಟರಾದರು. 
ಹಿಡಿಂಬಿಯೂ ಸಹ ರಾಕ್ಷಸನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಮಡಿದುದನ್ನುನೋಡಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು. 
ಅದೃಷ್ಠಾಶ್ರವ ಯೇ ಖಸ್ಥಾ ಸಮೇತಾ ಭೂತಚಾರಕಾಃ । 
ಪೂಜಯಂತಿ ಸ್ಥ ಸಂಹೃಷ್ಟಾ ಸಾಧುಸಾಧ್ದಿತಿ ಪಾಂಡವಮ್‌ Ide] 
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಇದ್ದು ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಭೂತಗಳು ಮತ್ತು ಚಾರಣರು 
""ಸಾಧು, ಸಾಧು'' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಭೀಮಸೇನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು. 
ಭ್ರಾತರಶ್ಥಾಪಿ ಸಂಹೃಷ್ಟಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಪುರೋಗಮಾಃ । 
ಅಪೂಜಯನ್‌ ನರವ್ಯಾಘಫ್ರಂ ಭೀಮಸೇನಮರಿಂದಮಮ್‌ ॥೪೦॥ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ ಮೊದಲಾದ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರೂ ಸಹ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಅರಿಂದಮನಾದ, ನರವ್ಯಾಪ್ರನಾದ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು. 


ಅಥ ಪೂಜ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಭೀಮಂ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಮ್‌ । 
ಪುನರೇವಾರ್ಜುನೋ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚೇದಂ ವೃಕೋದರಮ್‌ HY 


ಆಗ ಭಯಂಕರ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಭೀಮನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಅರ್ಜುನನು 
ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


-270- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅದೂರೇ ನಗರಂ ಮನ್ಯೇ ವನಾದಸ್ಥಾದಹಂ ಪ್ರಭೋ । 
ಶೀಘ್ರಂ ಗಚ್ಛಾಮ ಭದ್ರಂ ತೇ ನ ನೋ ವಿದ್ಯಾತ್‌ ಸುಯೋಧನಃ ॥೪೩1॥ 


ಪ್ರಭುವೇ, ಈ ಕಾಡಿಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ನಗರವಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ, ನಾವು ಬೇಗ ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗೋಣ. ಸುಯೋಧನನು 
ನಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಬೇಡ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಃ ಸರ್ವೇ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಾತ್ರಾ ಸಹ ಮಹಾರಥಾಃ | 
ಪ್ರಯಯುಃ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಾ ಹಿಡಿಂಬೀ ಚೈವ ರಾಕ್ಚಸೀ 11೪೪॥ 


ಆಗ ಆ ಎಲ್ಲಾಮಹಾರಥರಾದ ಪುರುಷವ್ಯಾಘುರು ""ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ಎಂದು 
ಹೇಳಿ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟರು. ರಾಕ್ಟಸಿಯಾದ ಹಿಡಿಂಬಿಯೂ 
ಅವರನ್ನುಹಿಂಬಾಲಿಸಿದಳು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಟ್‌ಪಂಚಾಶದಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರಐವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
Xk 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -271- 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಹತ್ಹೈವ ಶರ್ವವರರಕ್ಷಿತರಾಕ್ಷಸಂ ತಂ 
ಸವೆನ್ಣರವಧ್ಯಮಪಿ ಸೋದರಮಾತೃಯುಕ್ತಃ । 
ಭೀಮೋ ಯಯೌ ತದನು ಸಾ ಪ್ರಯಯೌ ಹಿಡಿಂಬೀ 
ಕುಂತೀಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮಥಾಸ್ಯ ಕೃತೇ ಯಯಾಚೇ TESA] 


ಶಿವವರದಿಂದ ರಕ್ಷಿತನಾಗಿದ್ದು ಸರ್ವರಿಗೂ ಅವಧ್ಯನೆನಿಸಿದ್ದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು 
ಕೊಂದು ಸೋದರರಿಂದಲೂ ತಾಯಿಯಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ ಭೀಮ ಮುಂದೆ ನಡೆದ. 
ಹಿಡಿಂಬಿ ಅವನ ಹಿಂದೆಯೇ ನಡೆದಳು. ಭೀಮನಿಗಾಗಿ ಕುಂತಿಯನ್ನೂ 
ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನೂ ಬೇಡಿದಳು. 


ತಾಭ್ಯಾಮನೂಕ್ತಮಪಿ ಯನ್ನ ಕರೋತಿ ಭೀಮಃ 

ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ನಿಖಿಲೋರುಗುಣಾಭಿಪೂರ್ಣಃ । 
ವ್ಯಾಸಾತ್ಮಕೋ ಹರಿರನಂತಸುಖಾಂಬುರಾಶಿ- 

ರ್ವಿದ್ಯಾಮರೀಚಿವಿತತಃ ಸಕಲೋತ್ಸ್ತಮೋತಲಂ 11೫೮1 


ಕುಂತಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರರು ಮತ್ತೂ ಮತ್ತೂ ಹೇಳಿದರೂ ಭೀಮ ಕೇಳದಿದ್ದಾಗ ಸಕಲ 
ಮಹಾಗುಣಪೂರ್ಣ ಅನಂತಸುಖಸಾಗರ ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶವ್ಯಾಪ್ತ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ 
ವ್ಯಾಸರೂಪಿ ಶ್ರೀಹರಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮೈದೋರಿದ. 
ದೃಷ್ಠೆ ಶೈವ ತಂ ಪರಮಮೋದಿನ ಆಶು ಪಾರ್ಥಾ 
ಮಾತ್ರಾ ಸಹೈವ ಪರಿಪೂಜ್ಯ ಗುರುಂ ವಿರಿಂಚೇಃ । 
ಉಲ್ಲಾಳಿತಾಶ ಹರಿಣಾ ಪರಮಾತಿಹಾರ್ದ- 
ಪ್ರೋತ್ಸುಲ್ಲಪದ್ಧ ನಯನೇನ ತದೋಪವಿಷ್ಟಾ 11೫೯ 


ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಗುರುವಾದ ಆ ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆಯೆ ಪರಮಾನಂದಗೊಂಡು 


ಪಾರ್ಥರೂ ಕುಂತಿಯೂ ಅವರನ್ನು ಬೇಗನೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದರು. ಅತ್ಯಂತ 
ಪರಮಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅರಳಿದ ತಾವರೆ ಕಣ್ಣಿನ ಆ ಹರಿಯಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಲಾಲಿತರಾಗಿ 


ಕುಳಿತರು. 


-272- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಾನ್‌ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಶಿರಸಃ ಸಮುದೀಕ್ಷ ಸೈೆಷ್ಲೋ 
ಭೀಮಂ ಜಗಾದ ನತ ಆಶು ಹಿಡಿಂಬಯಾ ಚ । 
ಏತಾಂ ಗೃಹಾಣ ಯುವತೀಂ ಸುರಸದ್ಮಶೋಭಾಂ 
ಜಾತೇ ಸುತೇ ಸಹಸುತಾ ಪ್ರತಿಯಾತು ಚೈಷಾ 11೬೦॥॥ 


ಪಾಂಡವರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿದರು. ಹಿಡಿಂಬೆಯೂ ನಮಿಸಿದಳು. ವ್ಯಾಸರು 
ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಭೀಮನಿಗೆ ದೇವಲೋಕ ಶ್ರೀರೂಪಳಾದ ಈಕೆಯನ್ನು ಭಾರ್ಯೆಯಾಗಿ 
ಸ್ವೀಕರಿಸು, ಒಬ್ಬ ಮಗ ಹುಟ್ಟಿದೊಡನೆ ಮಗನೊಂದಿಗೆ ಅವಳು ಹೊರಟುಹೋಗಲಿ, 
ಎಂದರು. 


ಏವಂ ಬ್ರುವತ್ಯಗಣೆತೋರುಗುಣೇ ರಮೇಶ 
ಓಮಿತ್ಯುದೀರ್ಯ ಕೃತವಾಂಶ್ಚ ತಥೈವ ಭೀಮಃ । 
ಸೃಂಧೇನ ಚೋಹ್ಯ ವಿಬುಧಾಚರಿತಪ್ರದೇಶಾನ್‌ 
ಭೀಮಂ ಪ್ರಯಾತ್ಯುದಯ ಏವ ರಮೇರ್ಹಿಡಿಂಬೀ 11೬೧॥ 


ಅಗಣಿತ ಮಹಾಗುಣಶಾಲಿಯಾದ ಇಂದಿರೇಶ ಹೀಗೆ ನುಡಿದಾಗ ಭೀಮ "ಆಗಲಿ' 
ಎನ್ನುತ್ತ ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದ. ಅಂದಿನಿಂದ ಹಿಡಿಂಬೆ ಪ್ರತಿದಿನ 
ಸೂರ್ಯೋದಯವಾದೊಡನೆ ಭೀಮನನ್ನು ಹೆಗಲಮೇಲೆ ಹೊತ್ತು ದೇವತೆಗಳ 
ಸಂಚಾರಕ್ಕೆಯೋಗ್ಯವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಳು. 


La SS 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -273- 


ನೂರಐವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 

(ಹಿಡಿಂಬೆಯಿಂದ ತನ್ನ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದ ಆವಿಷ್ಕಾರ, ಭೀಮನು ಅವಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು 

ಕುಂತಿಯ ಸಮೃತಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮರಾಜನ ಸಮಯಬಂಧ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಸಾ ತಾನೇವಾಪತತ್‌ ತೂರ್ಣಂ ಭಗಿನೀ ರಾಕ್ಚಸಸ್ಯ ಹ। 

ಅಬ್ರುವಾಣಾ ಹಿಡಿಂಬೀ ತು ರಾಕ್ಷಸೀ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಪ್ರತಿ Vel 

ರಾಕ್ಷಸನ ತಂಗಿಯಾದ ಹಿಡಿಂಬಿಯು ಮಾತನಾಡದೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದಳು. 

ಅಭಿವಾದ್ಯ ಚ ತಾನ್‌ ಕುಂತೀಂ ಧರ್ಮರಾಜಂ ಚ ಪಾಂಡವಮ್‌ । 

ಅಭಿಪೂಜ್ಯ ಚ ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಭೀಮಸೇನಮಭಾಷತ 11೨1 

ಅವಳು ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಕುಂತಿಗೂ ಮತ್ತು ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂಸತ್ಕರಿಸಿ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 

ಅಹಂ ತೇ ದರ್ಶನಾದೇವ ಮನ್ಮಥಸ್ಯ ವಶಂ ಗತಾ । 

ಕ್ರೂರಂ ಭ್ರಾತ್ಸವಚೋ ಹಿತ್ವಾ ಸಾ ತ್ವಾಮೇವಾನಿರುಂಧತೀ 11೩! 

ನಾನು ನಿನ್ನ ದರ್ಶನಮಾತ್ರದಿಂದ ಕಾಮವಶಳಾಗಿ ಕ್ರೂರನಾದ ಅಣ್ಣನ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಡೆಸದೆ ನಿನಗೆ ಯಾವ ವಿರೋಧವನ್ನೂ ಮಾಡದೆ ನಿನ್ನನ್ನು 
ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ರಾಕ್ಟಸೇ ರೌದ್ರಸಂಕಾಶೇ ತವಾಪಶ್ಯಂ ವಿಚೇಷ್ಠಿತಮ್‌ । 
ಅಹಂ ಶುಶ್ರೂಷುರಿಚ್ಛೇಯಂ ತವ ಗಾತ್ರಂ ನಿಷೇವಿತುಮ್‌ mY 


ಭಯಂಕರನಾದ ರಾಕ್ಷಸನಲ್ಲಿನೀನು ಬಲಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಿದುದನ್ನುನೋಡಿದೆನು. 
ನಾನು ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಶರೀರ ಸುಖವನ್ನು ಸವಿಯಲು 


ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


-274- . ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೀಮಸೇನಃ 


ಸ್ಥರಂತಿ ವೈರಂ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಮಾಯಾಮಾಸ್ನಾಯ ಮೋಹಿನೀಮ್‌ । 
ಹಿಡಿಂಬಿ ವ್ರಜ ಪಂಥಾನಂ ಮಾ ತ್ಪಂ ಭ್ರಾತ್ಸನಿಷೇವಿತಮ್‌ 11೫11 


ಹಿಡಿಂಬಿ, ರಾಕ್ಸಸರು ಪೂರ್ವವೈರವನ್ನು ನೆನೆದು ಮೋಹಕವಾದ 
ಮಾಯಾರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ (ವಂಚಿಸುತ್ತಾರೆ). ನಿನ್ನದಾರಿ ಹಿಡಿದು ನೀನು ಹೋಗು. 
ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನ ದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಬೇಡ. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 
ಕ್ರುದ್ಯೋತಪಿ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಭೀಮ ಮಾ ಚ ಸ್ಪಿಯಂ ವಧೀಃ । 
ಶರೀರಗುಪ್ಯಭ್ಯಧಿಕಂ ಧರ್ಮಂ ಗೋಪಾಯ ಪಾಂಡವ 11೭.1 
ಪುರುಷವ್ಯಾಪ್ರನಾದ ಭೀಮನೇ, ಕೋಪಗೊಂಡರೂ ಸ್ತ್ರೀವಧೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಬೇಡ. ಶರೀರರಕ್ಷಣೆಯು ದೊಡ್ಡ ಧರ್ಮ. ಪಾಂಡವನೇ, ಅದನ್ನು ಪಾಲಿಸು. 


ವಧಾಭಿಪ್ರಾಯಮವಧೀಸ್ತ ಫಿ ಮಹಾಬಲರಾಕ್ಷಸಮ್‌ | 
ರಕ್ನಪಸ್ತಸ್ಯ ಭಗಿನೀ ಕಿಂ ನಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ WLI 


ಕೊಲ್ಲುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ ಮಹಾಬಲನಾದ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ನೀನು 
ಕೊಂದೆ. ಈ ರಾಕ್ಷಸನ ತಂಗಿಯ ಕ್ರುದ್ಧಳಾದರೂ ನಮಗೇನು ಮಾಡಬಲ್ಲಳು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಹಿಡಿಂಬೀ ತು ತತಃ ಕುಂತೀಮಭಿವಾದ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ತು ಕೌಂತೇಯಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ WS 


ಆಗ ಹಿಡಿಂಬಿಯು ಕುಂತಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಆರ್ಯೇ ಜಾನಾಸಿ ಯದ್‌ ದುಃಖಮಿಹ ಸ್ತ್ರೀಣಾಮನಂಗಜಮ್‌ | 
ತದಿದಂ ಮಾಮನುಪ್ರಾಪ್ತಂ ಭೀಮಸೇನಕೃತಂ ಶುಭೇ Tal 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -275- 


ಪೂಜ್ಯೆಯೇ, ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಕಾಮೋದ್ರೇಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದುಃಖವು ಏನೆಂದು 
ನೀನು ಬಲ್ಲೆ. ಶುಭಳಾದವಳೇ, ನನಗೆ ಈಗ ಭೀಮಸೇನನ ಸಲುವಾಗಿ ಆ ಸಂಕಟವು 
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. 

ಸಾsಹಂ ತತ್‌ ಪರಮಂ ದುಃಖಂ ಸಹೇ ಕಾಲಪ್ರತೀಕ್ಷಯಾ । 

ಸೋರಯಮಭ್ಯಾಗತಃ ಕಾಲೋ ಭವಿತಾ ಮೇ ಸುಖಾವಹಃ ॥1೧೦॥ 


ನಾನು ಕಾಲವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಇಷ್ಟು ದಿನ ಆ ಪರಮದುಃಖವನ್ನು ಸಹಿಸಿದೆ. 
ಈಗ ನನಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವ ಕಾಲವು ಒದಗಿದೆ. 

ಮಯಾ ಹೃತ್ಸೃಜ್ಯ ಸುಹೃದೋ ಜ್ಞಾತೀನ್‌ ಸ್ಚಂ ಧರ್ಮಮೇವ ಚ ಟ 

ವೃತೋ5ಯಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಸ್ತವ ಪುತ್ರಃ ಪತಿಃ ಶುಭಃ Hoon 

ನಾನು ಸುಹೃದರನ್ನು, ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನೂ ತೊರೆದು 
ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನಾದ ಈ ನಿನ್ನಶುಭಪುತ್ರನನ್ನು ಪತಿಯೆಂದು ವರಿಸಿದೆ. ` 

ವರೇಣಾನೇನ ತು ವಿನಾ ನಾಹಂ ಜೀವಿತುಮುತ್ತಹೇ । 

ತದರ್ಹಸಿ ಕೃಪಾಂ ಕರ್ತುಂ ಮಯಿ ತ್ಹಂ ವರವರ್ಣಿನಿ 11೧೨॥ 

ಈ ಪತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಜೀವಿಸಿರಲಾರೆ. ಸುಂದರಿಯೇ 
ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಕೃಪೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. 

ತ್ವಂ ಮಾಂ ಮೂಢೇತಿ ವಾ ಮತ್ವಾ ಭಕ್ತಾಂ ವಾಠನುಗತೇತಿ ವಾ ॥ 

ಭರ್ತ್ರಾ5ನೇನ ಮಹಾಭಾಗೇ ಯೋಜಯಸ್ವ ಸುತೇನ ತೇ 11೧೩1! 

ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಮೂಢಳೆಂದಾಗಲೀ ನಿಮ್ಮ ಭಕ್ತಳೆಂದಾಗಲೀ, ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮನ್ನು 
ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದವಳೆಂದಾಗಲೀ ತಿಳಿದುಕೋ. ಆದರೆ ಮಹಾನುಭಾವಳೇ, ನಿನ್ನಪುತ್ರನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮಾತ್ರ ನನಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಘಟನೆ ಮಾಡಬೇಕು. 


ತಮುಪಾದಾಯ ಗಚ್ಛೇಯಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ ದೇವರೂಪಿಣಮ್‌ ।ಟ 


ಪುನಶ್ಚೈವಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶ್ವಾಪಂ ಕುರು ಮೇ ಶುಭೇ HOV 


-276- .. ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾನು ದೇವರೂಪಿಯಾದ ಅವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬೇಕಾದ ಕಡೆಗೆ 
ಹೋಗುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಪುನಃ ಅವನನ್ನುತಂದು ನಿಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವೆನು. ಶುಭಳಾದವಳೇ, 
ನನ್ನಮಾತನ್ನು ನಂಬು. 


ಅಹಂ ಹಿ ಸಮಯೇ ಲಿಪ್ಲೇ ಪ್ರಾಗ್‌ ಭ್ರಾತುರಪವರ್ಜನಾತ್‌ । 
ತತಃ ಸೋತಭ್ಯಪತದ್‌ ರಾತ್ರೌ ಭೀಮಸೇನಜಿಘಾಂಸಯಾ 10೫1 


ನಾನು ನನ್ನ ಅಣ್ಣನು ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಇವನನ್ನು ಹೊಂದಲು 
ಬಯಸಿದೆ. ಆದರೆ, ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ರಾತ್ರಿಯೇ ನನ್ನ ಅಣ್ಣನು 
ಎರಗಿದನು. 


ಯಥಾಯಥಾ ವಿಕ್ರಮತೇ ಯಥಾರರಿಮಧಿತಿಷ್ಯತಿ । 
ತಥಾತಥಾ ಸಮಾಧಾಯ ಪಾಂಡವಂ ಕಾಮಮೋಹಿತಾ Me] 


ಭೀಮಸೇನನು ಶತ್ರುವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಗೆ ಮೆಟ್ಟಿಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತನೋ, 
ಹಾಗೆ ಹಾಗೆ ನಾನು ಕಾಮಮೋಹಿತಳಾಗಿ ಮನಸಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ. 


ನ ಯಾತುಧಾನ್ಯಹಂ ತ್ವಾರ್ಯೇ ನ ಚಾಸಿ ರಜನೀಚರೀ ॥ 
ಈಶಾ ರಕ್ನಸ್ಸುತಾ ಯಾಸ್ಕಿ ರಾಜ್ಞಿ ಸಾಲಕಟಂಕಟೀ 11೧೭॥! 


ಆರ್ಯಳೇ, ನಾನು ಶಾಶ್ವತನರಕದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವಂತಹ ಅಯೋಗ್ಯಳಲ್ಲ. ನಾನು 
ಹಿಂದೆ ಎಂದೂ ರಾಕ್ಟಸಯೋನಿಯಲ್ಲಿಜನಿಸಿಲ್ಲ. ರಾಣಿಯೇ, ದೇವರ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ 
ನಾನು ಹಿಡಿಂಬನ ತಾಯಿಯ ಉದರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿರಾಕ್ಷಸಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. (ಸಾಲಕಟಂಕಟ 
ಎಂದರೆ ನಡೆಯುವಾಗ ಸಾಲವೃಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆದು ಕಟಕಟ ಶಬ್ದವನ್ನುಂಟು 
ಮಾಡುವವರು ಸಾಲಕಟಂಕಟರು. ಅವರ ತಂಗಿ ಅಥವಾ ಮಗಳು ಸಾಲಕಟಂಕಟಿ.) 


ಪುತ್ರೇಣ ತವ ಸಂಯುಕ್ತಾ ಯುವತಿರ್ದೇವವರ್ಣಿನೀ । 
ಸರ್ವಾನ್‌ ವೋಠಹಮುಪಸ್ಥಾಸ್ಯೇ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ವೃಕೋದರಮ್‌ ॥೧೮॥ 


ದೇವಲೋಕದ ಕನ್ಯೆಯಾದ, ಯುವತಿಯಾದ ನಾನು, ನಿನ್ನ ಪುತ್ರನಿಂದ 
ಸಂಯುಕ್ತಳಾಗಿ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಸೇವೆಯನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -277- 


ಅಪ್ರಮತ್ತಾ ಪ್ರಮತ್ತೇಷು ಶುಶ್ರೂಷುರನಹಂವದಾ । 
ವ್ರಜಿನಂ ತಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ದಾಸೀವಚ್ಚ ನರರ್ಷಭಾಃ 1೧೯॥ 


ನರರ್ಷಭರೇ, ನೀವು ಪ್ರಮತ್ತರಾದರೂ ನಾನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಇದ್ದು 
ಅಹಂಕಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡದೆ ನಿಮ್ಮ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನಿಮ್ಮನ್ನು 
ದಾಸಿಯಂತೆ ಕಷ್ಟದಿಂದ ದಾಟಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಪೃಷ್ಠೇನ ವೋ ವಹಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಮಾನಂ ಸುಕೃತಾನಿವ । 
ಯೂಯಂ ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರುತ ಭೀಮಸೇನೋ ಭಜೇತ ಮಾಮ್‌ ॥ 


ಪುಣ್ಯವಂತರನ್ನು ವಿಮಾನವು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋದಂತೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ 
ನನ್ನ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವೆನು. ನೀವೆಲ್ಲರೂ 
ಭೀಮಸೇನನು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿ. 

ಏವಂ ಬ್ರುವಂತೀಹ ತಥಾ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತಾ ಕ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರತಿ । 

ಭೂಮ್ಯಾಂ ದುಷ್ಕತಿನೋ ಲೋಕಾನ್‌ ಗಮಿಷ್ಕೇsಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ॥ 

ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರೂ ನನಗೆ ಉದ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನೀನು 
ನಿರಾಕರಿಸದರೆ, ನಾನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದುಷ್ಟರ್ಮಗಳನ್ನುಮಾಡಿದವರು ಹೊಂದುವ 
ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವೆನು ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. (ವಿವಾಹ ಪ್ರಸ್ತಾಪ 
ಪ್ರಸಂಗವಾದುದರಿಂದ 'ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ' ಎಂಬ ಅಪಶಕುನದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಆಡದೆ, 
ಹಿಡಿಂಬಿಯು ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾಳೆ) 

ಅಹಂ ಹಿ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ವೇತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವದಾ ॥ 

ಆಪನ್ನಿಸ್ತರಣೇ ಪ್ರಾಣಾನ್‌ ಧಾರಯೇದ್‌ ಯೇನ ಕೇನಚಿತ್‌ ॥1೨೨॥॥ 

ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಯೋಚಿಸಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. 
ಆಪತ್ತನ್ನುದಾಟಿ ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದೂ 
ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. 


-278- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸರ್ವಮಾಪತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಂ ತದ್‌ ಧರ್ಮಮನುಪಶ್ಯತಾ । 
ಆಪತ್ತು ಯೋ ಧಾರಯತಿ ಸ ವೈ ಧರ್ಮವಿದುತ್ತಮಃ 11೨೩. 


ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಿಯಿದ್ದವನು ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 
ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಆಪತ್ತು ಒದಗಿದಾಗ ಯಾವನು ಅವರ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಉಳಿಸುತ್ತಾನೋ 
ಅವನು ಧರ್ಮಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. 


ವ್ಯಸನಂ ಹ್ಯೇವ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಧರ್ಮಿಣಾಮಾಪದುಚ್ಕತೇ । 
ಪುಣ್ಯಾತ್‌ ಪ್ರಾಣಾನ್‌ ಧಾರಯತಿ ಪುಣ್ಯಂ ವೈ ಪ್ರಾಣಧಾರಣಮ್‌ ॥ 


ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಾದವರಿಗೆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಉಂಟಾದ ವ್ಯಸನವೇ ಆಪತ್ತು ಎನಿಸುತ್ತದೆ. 
ಪ್ರಾಣಧಾರಣೆಯು ಪುಣ್ಯವಾದುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮಾತ್ಮರು ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ 
ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಉಳಿಸುತ್ತಾರೆ. (ನನ್ನನ್ನು ಪತ್ನಿಯಾಗಿ 
ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ನನ್ನ ಸಂಕಟವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಯೋಗ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನಿಮಗಿದೆ. 
ನೀವು ಧರ್ಮಿಷ್ಠರು. ಹೀಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಆಪತ್ತು ಬರುತ್ತದೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಲೀಕರಿಸಿ ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ -) 


ಯೇನಯೇನ ಚರೇದ್‌ ಧರ್ಮಂ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಗರ್ಹಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ । 
ಮಹತೋತತ್ರ ಸ್ಪಿಯಂ ಕಾಮಾದ್‌ ಬಾಧಿತಾಂ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಮಪಿ ॥ 


ಯಾವ ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದ ಧರ್ಮದ ಆಚರಣೆ ಉಂಟಾಗಿ ಧರ್ಮವು 
ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಯಾವುದೂ ನಿಂದ್ಯವಲ್ಲ. ಅತಿಯಾದ ಕಾಮದಿಂದ 
ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಸ್ಟೀಯಾದ ನನ್ನನ್ನೂ ಸಹ ರಕ್ಷಿಸಿ. 

ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷೇಷು ದಯಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಸಾಧವಃ । 

ತಂ ತು ಧರ್ಮಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುರ್ಮುನಯೋ ಧರ್ಮವತ್ತಲಾಃ: ॥1೨೬॥ 


ಸಜ್ಜನರು ತಮಗೆ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಬಗಳು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ 
ಅಧಮಜನರಲ್ಲಿ ದಯೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಧರ್ಮತ್ಸಲರಾದ ಯಷಿಗಳು 
ದಯೆಯನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -279- 


ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನೇನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಅತೀತಾನಾಗತಾನಹಮ್‌ | 
ತಸ್ಕಾದ್‌ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಃ ಶ್ರೇಯ ಆಸನ್ನಂ ಸರ ಉತ್ತಮಮ್‌ ॥1೨೭॥ 


ನಾನು ನನ್ನ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದ ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಘಟನೆಗಳನ್ನು 
ನೋಡುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ 
ದಿವ್ಯವಾದ ಸರೋವರವಿದೆ. 


ಅತ್ರ ಶ್ರಾಂತಾಃ ಪುನಃ ಸ್ನಾತ್ಪಾ ವಿಶ್ರಾಮ್ಯ ಚ ವನಸ್ಪತೌ । 
ಶ್ವ ಪ್ರಭಾತೇ ಮಹದ್ಧೂತಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಂ ಜನಾರ್ದನಮ್‌ । 
ವ್ಯಾಸಂ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೋಕಂ ವಿಹಾಸ್ಯಥ 11೨೮ 


ದಣಿದ ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಈ ವನಸ್ಪತಿಯ ಕೆಳಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ನಾಳೆಯ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದವರಾದ ಜನಾರ್ದನರಾದ, 


ಕಮಲನಯನರಾದ ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಸಂದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ನಿಮ್ಮ ಶೋಕವನ್ನು 
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಿರಿ. 


ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾದ್‌ ವಿವಾಸಶ್ಚ ದಹನಂ ವಾರಣಾವತೇ । 
ತ್ರಾಣಂ ಚ ವಿದುರಾತ್‌ ತುಭ್ಯಂ ವಿದಿತಂ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ । 
ಆವಾಸೇ ಶಾಲಿಹೋತ್ರಸ್ಯ ಸ ಚ ವಾಸಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ 11೨೯ 


ವರ್ಷವಾತಾತಪಸಹ ಅಯಂ ಪುಣ್ಯೋ ವನಸ್ತತಿಃ । 
ಪೀತಮಾತ್ರೇ ತು ಪಾನೀಯೇ ಕ್ಲುಕ್ಲಿಪಾಸೇ ವಿನಶ್ಯತಃ 11೩೦ 


ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ ನಿಮ್ಮ ನಿಷ್ಠಾಸನ, ವಾರಣಾವತದಲ್ಲಿ ಅರಗಿನಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ದಹನ, ವಿದುರನಿಂದ ನಿಮ್ಮರಕ್ಷಣೆ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂನಾನು ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಸ್ಸಿನಿಂದ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 
ವೇದವ್ಯಾಸರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಶಾಲಿಹೋತ್ರರ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುವಂತೆ 
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ವನಸ್ಪತಿಯು ಮಳೆ, ಬಿಸಿಲು, ಗಾಳಿಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು 
ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ಸರೋವರದ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳು 
ಮಾಯವಾಗುತ್ತವೆ. 


-280- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಪಸಾ ಶಾಲಿಹೋತ್ರೇಣ ಸರೋ ವೃಕ್ಕಶ್ಚ ನಿರ್ಮಿತಃ । 
ಕಾದಂಬಾಃ ಸಾರಸಾ ಹಂಸಾ: ಕುರರ್ಯಃ ಕುರರೈ: ಸಹ ॥ 
ರುವಂತಿ ಮಧುರಂ ಗೀತಂ ಗಾಂಧರ್ವಸ್ವನಮಿಶ್ರಿತಮ್‌ NAO 


ಶಾಲಿಹೋತ್ರರು ತಮ್ಮ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಸರೋವರವನ್ನೂ ಮತ್ತು ವೃಕ್ಷವನ್ನೂ 
ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿಕಾದಂಬಗಳು, ಸಾರಸಗಳು, ಹಂಸಗಳೂ, ಕುರರ ಕುರರಿಗಳು, 
ಮಧುರವಾಗಿ ಗಾನ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಇದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಧರ್ವಗಾನವೂ 
ಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿದೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಂತೀ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಮ್‌ HA 


ಅವಳ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕುಂತಿಯು ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದನಾದ, 
ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ತ್ವಂಹಿ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಮಯೋಕ್ತಂ ಶೃಣು ಭಾರತ । 
ರಾಕ್ಸಸ್ಟೇಷಾ ಹಿ ವಾಕ್ಕೇನ ಧರ್ಮಂ ವದತಿ ಸಾಧು ವೈ 112೩11 


ಭಾರತನೇ, ಧರ್ಮಾಚರಣೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿನೀನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ನನ್ನ 
ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಈ ರಾಕ್ಟಷಿಯು ತನ್ನ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸರಿಯಾದ ಧರ್ಮವನ್ನೇ 
ನುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. 

ಭಾವೇನ ದುಷ್ಟಾ ಭೀಮಂ ಸಾ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ರಾಕ್ಚಸೀ | 

ಭಜತಾಂ ಪಾಂಡವಂ ವೀರಮಪತ್ಯಾರ್ಥಂ ಯದೀಚ್ಛಸಿ AVI 

ಅವಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದುಷ್ಠಭಾವನೆ ಇದ್ದರೆ, ಅವಳು ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ಏನು 


ಮಾಡಬಲ್ಲಳು? ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಸಮ್ಮತಿಯಿದ್ದರೆ ಅವಳು ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವ 
ಸಲುವಾಗಿ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಹೊಂದಲಿ. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -281- 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 


ಏವಮೇತದ್‌ ಯಥಾsತ್ವ ತ್ತಂ ಹಿಡಿಂಬೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ । 
ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ತು ತ್ವಯಾ ಧರ್ಮೇ ಯಥಾ ಬ್ರೂಯಾಃ ಸುಮಧ್ಯಮೇ ॥ 


ಹಿಡಿಂಬಿಯೇ, ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸರಿ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 
ಸುಮಧ್ಯಮಳೇ, ನೀನು ಈಗ ಹೇಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ 
ಮುಂದೆಯೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲಬೇಕು. 


ನಿತ್ಯಂ ಕೃತಾಹ್ನಿಕಾ ಸ್ನಾತಾ ಕೃತಶೌಚಾ ಸುರೂಪಿಣೀ । 
ಸ್ನಾತಂ ಕೃತಾಹ್ನಿಕಂ ಭದ್ರೇ ಕೃತಕೌತುಕಮಂಗಲಮ್‌ । 
ಭೀಮಸೇನಂ ಭಜೇಥಾಸ್ತ ಖಮುದಿತೇ ವೈ ದಿವಾಕರೇ 11೩೬1! 


ಭದ್ರೆಯೇ, ನೀನು ನಿತ್ಯವೂ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿಶುಚಿಯಾಗಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, 
ಆಹಿಕವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿ. ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆಹಿಕವನ್ನುಮುಗಿಸಿ ಮಂಗಳ 
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಸೂರ್ಯೋದಯವಾದ ನಂತರ 
ಸೇವಿಸು. 


ಅಹಸ್ಸು ವಿಚರಾನೇನ ಯಥಾಕಾಮಂ ಮನೋಜವಾ । 
ಆನೇತವ್ಯಸ್ತ್ರಯಾ ಭದ್ರೇ ಭೀಮಸೇನಃ ಸದಾ ನಿಶಿ । 
ಪ್ರಾಕ್‌ ಸಂಧ್ಯಾತೋ ವಿಮೋಕ್ತವ್ಯೋ ರಕ್ಷಿತವೃಶ್ಚ ನಿತ್ಯಶಃ 1೩೭1! 


ಮನೋಜವಳಾದ ನೀನು ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಇವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸಂಚರಿಸು. ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಭೀಮಸೇನನನ್ನುನೀನು ಪುನಃ ತಂದು ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು. 
ನಿತ್ಯವೂ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಮಯಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ನೀನು ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು 
ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಅವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. 

ಏವಂ ರಮಸ್ವ ಭೀಮೇನ ಯಾವದ್‌ ಗರ್ಭಸ್ಯ ವೇದನಮ್‌ । 

ಏಷ ತೇ ಸಮಯೋ ಭದ್ರೇ ಶುಶ್ರೂಷ್ಯಶ್ವಾಪ್ರಮತ್ತಯಾ । 

ನಿತ್ಯಾನುಕೂಲಯಾ ಭೂತ್ವಾ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶೋಭನಂ ತ್ವಯಾ IASI 


-282- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭದ್ರೆ, ಹೀಗೆ ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವವವರೆಗೂ ಭೀಮನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರಮಿಸು. ಇದು ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಿಬಂಧನೆ. ನಿತ್ಯವೂ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿದ್ದು 
ಅವನಿಗೆ ಅನುಕೂಲಳಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವನ 
ಶುಶ್ರೂಷೆಯನ್ನುಮಾಡಬೇಕು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತಪಂಚಾಶದಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋ*5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರಐವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ರರರರ 1 


ನೂರ ಐವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಪಾಂಡವರಿಂದ ಶಾಲಿಹೋತ್ತಸರೋವರಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಭೀಮಹಿಡಿಂಬಿಯರ ವಿಹಾರ, 
ವ್ಯಾಸರ ಆಗಮನ ಮತ್ತು ಆಶ್ವಾಸನ) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇಣೈವಮುಕ್ತಾ ಕುಂತ್ಯಾ ಚಾಂಕೇsಧಿರೋಪಿತಾ । 
ಭೀಮಾರ್ಜುನಾಂತರಗತಾ ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಪುರಸೃತಾ HOI 


ತಿರ್ಯಗ್‌ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಯಾತಿ ಹಿಡಿಂಬಾ ಭೀಮಗಾಮಿನೀ । 
ಶಾಲಿಹೋತ್ರಸರೋ ರಮೃ್ಯಮಾಸೇದುಸ್ತೇ ಜಲಾರ್ಥಿನಃ 11೨ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ ಕುಂತಿಯು ಹಿಡಿಂಬಿಯನ್ನುತನ್ನತೊಡೆಯ 
ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಅನಂತರ ಹಿಡಿಂಬಿಯು ಧರ್ಮರಾಜನ ಹಿಂದೆ, ನಕುಲ 
ಸಹದೇವರ ಮುಂದೆ, ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆದಳು. 


ಜಲಾರ್ಥಿಗಳಾದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮನೋಹರವಾದ ಶಾಲಿಹೋತ್ರ ಸರೋವರವನ್ನು 
ತಲುಪಿದರು. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ : -283- 


ತತ್‌ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಹಿಡಿಂಬಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ತದಾ । 
ವನಸ್ಪತಿತಳಂ ಗತ್ವಾ ಪರಿಮೃಜ್ಯ ಯಥಾ ಗೃಹಾನ್‌ 11೩1 


ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ವಾಸಂ ಸಾ ಕೃತ್ವಾ ಪರ್ಣಮಯಂ ತಥಾ । 
ಆತ್ಮನಶ್ಚ ತಥಾ ಕುಂತ್ಯಾ ಏಕೋದ್ದೇಶೇ ಚಕಾರ ಸಾ TT 


""ನಿಮ್ಮ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ'' ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಮಾಡಿದ ಹಿಡಿಂಬಿಯು 
ಬೇಗ ವೃಕ್ಹಮೂಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮನೆಯನ್ನು ಗುಡಿಸಿ, ಸಾರಿಸಿ ಶುದ್ಧ ಮಾಡುವಂತೆ 
ಭೂಮಿಯನ್ನು ಶುದ್ಧಮಾಡಿ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ವಾಸಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪರ್ಣಶಾಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, 
ತನಗೂ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಗೂ ಇನ್ನೊಂದು ಶಾಲೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವಲ್ಪಉನ್ನತಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 
ಮಾಡಿದಳು. 


ಸಹಿತಂ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಸಾ ಕೃತ್ವಾ ಶಯನಪಂಚಕಮ್‌ । 
ಆತ್ಮನಶ್ಚ ತಥಾ ಕುಂತ್ಯಾ ಏಕೋದ್ದೇಶೇ ಕೃತಂ ದ್ವಿಧಾ 11೫1! 


ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಐದು ಶಯನಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಮಾಡಿ ತನಗೂ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಗೂ 
ಆ ಉನ್ನತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಎರಡು ಶಯನಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದಳು. 

ಪಾಂಡವಾಸ್ತು ತತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶುದ್ಧಾ! ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸ್ಯ ಚ । 

ತೃಷಿತಾಃ ಕೃುತ್ತಿಪಾಸಾರ್ತಾ ಜಲಮಾತ್ರೇಣ ವರ್ತಯನ್‌ Ll 


ಪಾಂಡವರು ಆಗ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಶುದ್ಧರಾಗಿ ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಹಸಿವುಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ, ಕೇವಲ ಜಲವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದರು. 


ಶಾಲಿಹೋತ್ರಸ್ತತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕ್ಹುಧಾರ್ತಾನ್‌ ಪಾಂಡವಾಂಸ್ತದಾ । 
ಮನಸಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಪಾನೀಯಂ ಭೋಜನಂ ಮಹತ್‌ । 


ತತಸ್ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಶ್ರಾಂತಾಃ ಪೃಥಯಾ ಸಹ 11೭1! 


ಶಾಲಿಹೋತ್ರರು ಪಾಂಡವರು ಹಸಿವಿನಿಂದ ಬಳಲಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು. 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿಂತಿಸಿ ಪಾನೀಯವನ್ನೂಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಭೋಜನವನ್ನೂ ಅವರಿಗೆ 


-284- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಂದುಕೊಟ್ಟರು. ಅನಂತರ ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ ಕುಂತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ವಿಶ್ರಾಂತರಾದರು. 


ಯಥಾ ಜತುಗೃಹೇ ವೃತ್ತಂ ರಾಕ್ಟಸೇನ ಕೃತಂ ಚ ಯತ್‌ । 
ಕೃತ್ವಾ ಕಥಾ ಬಹುವಿಧಾಃ ಕಥಾಂತೇ ಪಾಂಡುನಂದನಮ್‌ । 
ಕುಂತೀ ರಾಜಸುತಾ ವಾಕ್ಯಂ ಭೀಮಸೇನಮಥಾಬ್ರವೀತ್‌ MSH 


ಜತುಗೃಹದಲ್ಲಿನಡೆದ ಘಟನೆಗಳನ್ನೂ ಹಿಡಿಂಬನ ಯುದ್ಧದ ವೈಖರಿಯನ್ನೂ 
ಬಹುವಿಧವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿ ರಾಜಸುತೆಯಾದ ಕುಂತಿಯು ಪಾಂಡುನಂದನನಾದ 
ಭೀಮನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. 


ಯಥಾ `ಪಾಂಡುಸ್ತಥಾ ಮಾನ್ಯಸ್ತವ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ಅಹಂ ಧರ್ಮವಿಧಾನೇನ ಮಾನ್ಯಾ ಗುರುತರೀ ತವ Tal 


ಪಾಂಡುವು ಹೇಗೆ ಮಾನ್ಯನೋ ಹಾಗೆ ಅಣ್ಣನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ನಿನಗೆ 
ಮಾನ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಾನೂ ಸಹ ನಿಮಗೆ ಧರ್ಮದ ಆದೇಶವನ್ನುನೀಡುವುದರಿಂದ 
ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಗುರುವೂ ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯಳೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. 


ತಸ್ಯಾತ್‌ ಪಾಂಡುಹಿತಾರ್ಥಂ ಮೇ ಯುವರಾಜ ಹಿತಂ ಕುರು ॥ 
ನಿಕೃತಾ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟೇಣ ಪಾಪೇನಾಕೃತಬುದ್ಧಿನಾ 11೧೦॥॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಯುವರಾಜನಾದ ಭೀಮನೇ ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಹಿತವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ 
ಸಲುವಾಗಿ ನನಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡು. ಪಾಪಿಯೂ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯೂ ಆದ 
ದುರ್ಯೋಧನನು ನಮಗೆ ಅನೇಕ ವಂಚನೆಗಳನ್ನುಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. 


ದುಷ್ಕತಸ್ಯ ಪ್ರತೀಕಾರಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ವೃಕೋದರ | 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಕತಿಪಯಾಹೇನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ 1೧೧॥ 


ವೃಕೋದರನೇ, ಅವನು ಮಾಡಿದ ವಂಚನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನುಮಾಡುವ 
ರೀತಿಯು ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ದಿವಸಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನಮಗೆ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ 
ಉಂಟಾಗುವುದೆಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ `285- 


ಕ್ಷೇಮಂ ದುರ್ಗಮಿಮಂ ವಾಸಂ ವಸಿಷ್ಯಾಮೋ ಯಥಾಸುಖಮ್‌ । 
ಇದಮದ್ಯ ಮಹದ್ದುಖಂ ಧರ್ಮಕೃಚ್ಛಂ ವೃಕೋದರ 11೧೨1 
ಕ) 


ಈ ದುರ್ಗದಲ್ಲಿ(ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ) ನಾವು ಸುಖವಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ವಾಸಮಾಡೋಣ. 
ಆದರೆ, ವೃಕೋದರನೇ ಈ ದಿನ ಧರ್ಮಸಂಕಟದಿಂದ ದೊಡ್ಡ ದುಃಖವು 
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. 

ದೃಷ್ಟ್ಟೈವ ತ್ಹಾಂ ಮಹಾಪಾಜ್ಞ ಅನಂಗಾಭಿಪ್ರಚೋದಿತಾ । 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಚ ಮಾಂ ಚೈವ ವರಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮತಃ eT 

ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ, ನಿನ್ನನ್ನುನೋಡಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಕಾಮಮೋಹಿತಳಾದ ಈ 
ಹಿಡಿಂಬಿಯು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನೂ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೂ ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. 

ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ದೇಹಿ ಪುತ್ರಂ ತ್ವಂ ಸನಃ ಶ್ರೇಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ | 

ಪ್ರತಿವಾಕ್ಯಂ ತು ನೇಚ್ಛಾಮಿ ಆವಾಭ್ಯಾಂ ವಚನಂ ಕುರು 11೧೪॥ 

ನೀನು ಧರ್ಮಾರ್ಥವಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಪುತ್ರನನ್ನು ಕೊಡು. ಆ ಪುತ್ರನಿಂದ 
ನಮಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸುಉಂಟಾಗುವುದು. ನನ್ನಮಾತಿಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬೇಡ. 
ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮಾತನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಮಾತನ್ನು ಕೊಡು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಥೇತಿ ತತ್‌ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಭೀಮಸೇನೋತಬ್ರವೀದಿದಮ್‌ । 
ಶಾಸನಂ ತೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವೇದಶಾಸನಮಿತೃಪಿ 11೧೫1 


ಭೀಮಸೇನನು ""ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ; ಮಾಡಿ, ನಿನ್ನ ಆದೇಶವನ್ನು 
ವೇದದ ಆದೇಶವೆಂದೇ ನೆರವೇರಿಸುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ಸಮಕ್ಷಂ ಭ್ರಾತ್ಮಮಧ್ಯೇ ತು ಭೀಮಸೇನೋತಬ್ರವೀದಿದಮ್‌ । 
ಶೃಣು ರಾಕ್ಚಸಿ ಸತ್ಯೇನ ಸಮಯಂ ತೇ ವದಾಮ್ಯಹಮ್‌ 11೧೬॥ 


-286- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಾಯಿಯ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಸಹೋದರರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಭೀಮಸೇನನು ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. ರಾಕ್ಷಸಿ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ನಾನು ಪ್ರಮಾಣಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 
ನಿನಗೆ ಸಮಯವನ್ನು (ಷರತ್ತನ್ನು) ವಿಧಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಯಾವತ್ಕಾಲೇನ ಭವತಿ ಅಪತ್ಯೋತ್ಪಾದನಂ ಶುಭೇ । 
ತಾವತ್ಕಾಲಂ ಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಯಾ ಸಹ ಸುಮಧ್ಯಮೇ 10೭1 


ಶುಭಳಾದವಳೇ ಮತ್ತು ಸುಮಧ್ಯಮಳೇ, ನಿನಗೆ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸುವವರೆಗೆ ನಿನ್ನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವೆನು. 


ವಿಶೇಷತೋ ಮತ್ತಕಾಶೇ ಮಾ ಪ್ರಕಾಶಯ ನೀಚತಾಮ್‌ । 
ಉತ್ತಮಸ್ವೀಗುಣೋಪೇತಾ ಭಜೇಥಾ ವರವರ್ಣಿನಿ 11೧೮॥ 


ನನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ನೀನು ಎಂದೂ ನೀಚತನವನ್ನು ತೋರಿಸಬಾರದು. 
ಸುಂದರಿಯೇ, ಉತ್ತಮ ಸ್ವೀಯರ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ನನ್ನಜೊತೆಯಲ್ಲಿರು. 


ಸಾ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಹಿಡಿಂಬೀ ರಾಕ್ಷಸೀ ತದಾ । 
ಗತಾ5ಹನಿ ನಿವೇಶೇಷು ಭೋಜ್ಯಂ ರಾಜಾರ್ಹಮಾನಯತ್‌ ॥೧೯॥ 


ರಾಕ್ಟಸಿಯಾದ ಹಿಡಿಂಬಿಯು "“ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನುಮಾಡಿ 
ಹಗಲಿನಲ್ಲಿಅಲ್ಲಲ್ಲಿಸಂಚಾರ ಮಾಡಿ ರಾಜಯೋಗ್ಯವಾದ ಭೋಜನವನ್ನು ತರುತ್ತಿದ್ದಳು. 


ಸಾ ಕದಾಚಿದ್‌ ವಿಹಾರಾರ್ಥಂ ಹಿಡಿಂಬೀ ಕಾಮಚಾರಿಣೀ । 
ಭೀಮಸೇನಮುಪಾದಾಯ ಊರ್ಧ್ವಮಾಚಕ್ರಮೇ ತತಃ 11೨೦॥॥ 


ಒಮ್ಮೆ ಕಾಮಚಾರಿಣಿಯಾದ ಹಿಡಿಂಬಿಯ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ 
ಹಾರಿದಳು. 


ವನೇಷು ಚ ಸಶೈಲೇಷು ದೇವತಾಯತನೇಷು ಚ । 
ಮೃಗಪಕ್ಷಿವಿಘುಷ್ಠೇಷು ರಮಣೀಯೇಷು ಸರ್ವತಃ 11೨೧॥ 
ಕೃತ್ವಾ ಸಾ ಪರಮಂ ರೂಪಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ । 

ಸಂಜಲ್ಲಂತೀ ಸುಮಧುರಂ ರಮಯಾಮಾಸ ಪಾಂಡವಮ್‌ 1೨೨1 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ '-287- 


ಅವಳು ಮೃಗಪಕ್ಟಿಗಳ ಸನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸುಂದರ ವನಗಳಲ್ಲಿಯೂ, 
ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ದೇವತಾವಿಹಾರಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಭೀಮನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋಗಿ, ಪರಮಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸರ್ವಾಭರಣ- ಭೂಷಿತಳಾಗಿ 
ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ರಮಿಸಿದಳು. 


ತಥೈವ ವನದುರ್ಗೇಷು ಪರ್ವತದ್ರುಮಸಾನುಷು । 


ಸರಸ್ಸು ರಮಣೇಯೇಷು ಪದ್ಗೋತ್ಸಲವನೇಷು ಚ 112೩1 
ನದೀದ್ದೀಪಪ್ರದೇಶೇಷು ಮಣಿಹೇಮಯುತೇಷು ಚ । 
ಪತ್ತನೇಷು ಚ ರಮ್ಯೇಷು ಮಹಾಸಾಲವನೇಷು ಚ TET 
ದೇವಾರಣ್ಯೇಷು ಪುಣ್ಯೇಷು ತಾಪಸಾಯತನೇಷು ಚ । 
ಗುಹ್ಯಕಾನಾಂ ನಿವಾಸೇಷು ಕುಲಪರ್ವತಸಾನುಷು 11೨೫॥ 


ಸರ್ವರ್ತುಫಲವೃಕ್ಷೇಷು ಮಾನಸೇಷು ವನೇಷು ಚ । 
ಬಿಭ್ರತೀ ಪರಮಂ ರೂಪಂ ರಮಯಾಮಾಸ ಪಾಂಡವಮ್‌  ॥೨೬॥ 


ಹಾಗೆಯೇ, ವನದುರ್ಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲುಗಳಲ್ಲಿಯೂ, 
ರಮಣೀಯವಾದ ಪದ್ಧೋತ್ಪಲವನವಿರುವ ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ನದಿಯ 
ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಮಣಿಹೇಮಯುಕ್ತವಾದ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಮನೋಹರವಾದ 
ಸಾಲವನಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಪವಿತ್ರವಾದ ದೇವಾರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಯಷಿಗಳ 
ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಗುಹ್ಯಕರ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಕುಲಾಚಲಗಳ 
ತಪ್ಪಲುಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಎಲ್ಲಾ ಯತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಫಲಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ 
ಮಾನಸಸರೋವರದ ವನಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಸುಂದರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ 
ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದಳು. 


ಯಥಾ ಚ ಸುಕೃತೀ ಸ್ಪರ್ಗೇ ಮೋದತೇಶಪ್ಪರಸಾ ಸಹ । 
ಸ ತಥಾ ಪರಮಪ್ರೀತಸ್ತಯಾ ರೇಮೇ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ 11೨೭! 

ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಪ್ಸರೆಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸಂತೋಷಪಡುವಂತೆ, ಮಹಾದ್ಯುತಿಯಾದ ಭೀಮನು ಪರಮಸಂತೋಷದಿಂದ 


ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರಮಿಸಿದನು. 


-288- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಮಯಂತೀ ತತೋ ಭೀಮಂ ತತ್ರತತ್ರ ಮನೋಜವಾ । 
ಸಾ ರೇಮೇ ತೇನ ಸಂಹರ್ಷಾದತೃಪ್ಯಂತೀ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ॥1೨೮॥ 


ಮನೋಜವಳಾದ ಅವಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಭೀಮನಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ತಾನು 
ಭೀಮನನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ರಮಿಸಿ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು. 


ಅಹಸ್ಸು ವಿಚರಂತೀ ಸಾ ನಿಶಾಕಾಲೇಷು ಪಾಂಡವಮ್‌ । 
ಆನೀಯ ವೈ ಸ್ಟೇ ಗೇಹೇ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಮಾತರಮ್‌ 11೨೯1 


ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಸಂಚರಿಸಿ ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆಗೆ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು 
ಬಂದು ತನ್ನಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಕುಂತಿಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. 


ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಪತೇ ಪಾಂಡವಸ್ತದಾ । 
ಕುಂತ್ಯಾಃ ಪರಿಚರಂತೀ ಸ ತಸ್ಯಾಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇರವಸನ್ನಿಶಾಮ್‌ | 
ಕಾಮಾಂಶ್ಚ ಮುಖವಾಸಾದೀನಾನಯಿಷ್ಯತಿ ಭೋಜನಮ್‌ 11೩೦॥। 


ಭೀಮಸೇನನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸಹೋದರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 
ಹಿಡಿಂಬಿಯು ಕುಂತಿಯ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಕುಂತಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ 
ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ಕುಂತಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಮುಖ ಕೈ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ 
ಅಂಗರಾಗಗಳನ್ನೂಮತ್ತು ಆಹಾರವನ್ನೂತರುತ್ತಿದ್ದಳು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಸ್ಯಾಂ ರಾತ್ರಾ € ವ್ಯತೀತಾಯಾಮಾಜಗಾಮ ಮಹಾವ್ರತಃ | 
ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೋ ದಿವ್ಯದರ್ಶೀ ಮಹಾತಪಾಃ I 


ಆ ರಾತ್ರಿಯು ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು, ಮಹಾವ್ರತಧಾರಿಗಳೂ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳೂ, 
ದಿವ್ಯದರ್ಶಿಗಳೂ, ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಧೂ ಆದ ಪರಾಶರರ ಪುತ್ರರಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು 
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 


ತೇಠಭಿವಾದ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಕೃಷ್ಣದೆ ಕೈಪಾಯನಂ ತದಾ । 
ತಸ್ಯು ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಸ್ನುಷಾ ಚೈವ ಮಾಧವೀ 11೩೨ 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ .-289- 


ಪಾಂಡವರು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವ್ಯಾಸರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕುಂತಿಯೂ 

ಹಿಡಿಂಬಿಯೂ ಸೇರಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತರು. 
ವ್ಯಾಸಃ 

ಮಯೇದಂ ಮನಸಾ ಪೂರ್ವಂ ವಿದಿತಂ ಭರತರ್ಷಭಾಃ । 

ಯಥಾ ತು ತೈರಧರ್ಮೇಣ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರೆರಮರ್ಷಣ್ಕೆಃ 11೩೩11 

ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಅಸಹನಶೀಲರಾದ ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು ನಿಮ್ಮವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಹೇಗೆ ಅಧರ್ಮದಿಂದ ನಡೆದುಕೊಂಡರು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಮೊದಲೇ 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ತಿಳಿದಿದ್ದೆ. 

ತದ್‌ ವಿದಿತ್ವಾನಸ್ಥಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಚಿಕೀರ್ಷನ್‌ ವೈ ಪರಂ ಹಿತಮ್‌ । 

ನ ವಿಷಾದೋತಥ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಮೇವ ಸುಖಾಯ ವಃ 11೩೪॥ 


ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ನಿಮಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. 
ನೀವು ವಿಷಾದ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವೂ ಶುಭಪ್ರದವೇ ಆಗುತ್ತದೆ. 


ಸುಹೃದ್ದಿರಂಜನಂ ಕರ್ಮ ಪುರಾ ಕೃತಮರಿಂದಮಾಃ । 

ತಸ್ಯ ಸಿದ್ದಿರಿಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಾ ಶೋಚತ ಪರಂತಪಾಃ 11೩೫1! 

ಅರಿಂದಮರೇ, ನೀವು ಹಿಂದೆ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರನ್ನು ವಿಯೋಜಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಅದರ 
ಫಲವು ಈಗ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಪರಂತಪರೇ, ಶೋಕ ಪಡಬೇಡಿ. 

ಸಮಾಪ್ತೇ ದುಷ್ಕತೇ ಚೈವಂ ಯೂಯಂ ಚೈವ ನ ಸಂಶಯಃ । 
ಸ್ಜರಾಷ್ಟೇ ವಿಹರಿಷ್ಯಂತೋ ಭವಿಷ್ಯಥ ಸಬಾಂಧವಾಃ 


ವ 


11೩೬1 


ಆ ಪಾಪಫಲವು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ನೀವು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ರಾಷ್ಟದಲ್ಲಿ 
ಬಂಧುಗಳೊಡನೆ ವಿಹರಿಸುವಿರಿ. 
ಸಮಾಪಷ್ಟೇ ಚೈವ ಮೇ ಸರ್ವೇ ಯೂಯಂ ಚೈವ ನ ಸಂಶಯಃ | 


ದೀನತೋ ಬಾಲತಕಶ್ಚೆವ ಸ್ನೇಹಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಬಾಂಧವಾಃ 11೩೭! 


-290- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಕರ್ಮವು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಶುಭವನ್ನುಕಾಣುವಿರಿ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಬಂಧುಗಳು ದೀನರಾದ ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿಗಳಾದ ಬಾಲಕರಲ್ಲಿಸ್ನೇಹವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ತಸ್ಮಾದಭ್ಯಧಿಕಃ ಸ್ನೇಹೋ ಯುಷ್ಠಾಸು ಮಮ ಸಂಪ್ರತಿ | 
ಸ್ನೇಹಪೂರ್ವಂ ಚಿಕೀರ್ಷಾಮಿ ಹಿತಂ ಯತ್‌ ತನ್ನಿಬೋಧತ 11೩೮॥ 


ನೀವು ದೀನರೂ ಮತ್ತು ಬಾಲಕರಾದ ನನ್ನ ಪೌತ್ರರೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಈಗ 
ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾದ ಸ್ನೇಹವಿದೆ. ಆ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಏನು ಹಿತವನ್ನು 
ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನುಕೇಳಿ. 


ವಸತೇಹ ಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಾ ಮಮಾಗಮನಕಾಂಕ್ಟಿಣಃ । 
ಏತದ್‌ ವೈ ಶಾಲಿಹೋತ್ರಸ್ಯ ತಪಸಾ ನಿರ್ಮಿತಂ ಸರಃ HAF 


ಇದು ಶಾಲಿಹೋತ್ರರು ತಮ್ಮ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಸರೋವರ. ಇಲ್ಲಿ 
ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ನನ್ನ ಆಗಮನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ವಾಸಮಾಡಿ. 


ರಮಣೀಯಮಿದಂ ತೋಯಂ ಕ್ಚುತ್ತಿಪಾಸಾಶ್ರಮಾಪಹಮ್‌ । 
ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿನಸ್ತು ಷಣ್ಯಾಸಾನ್‌ ವಿಹರದ್ದಂ ಯಥಾಸುಖಮ್‌ ॥೪೦॥ 


ಈ ಸರೋವರದ ನೀರು ಹಸಿವು, ನೀಡಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಶ್ರಮವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದಾಗಿ 
ರಮಣೀಯವಾಗಿದೆ. ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಾದ ನೀವು ಇಲ್ಲಿಸುಖವಾಗಿ ಆರು ತಿಂಗಳ 
ಕಾಲ ವಿಹರಿಸಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಂ ಸ ತಾನ್‌ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಃ ಪಾರ್ಥಾನರಿಂದಮಾನ್‌ । 
ಸ್ನೇಹಾತ್‌ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ ಪರಿಷ್ಟಜ್ಯ ಕುಂತೀಮಾಶ್ಚಾಸಯತ್‌ ಪ್ರಭುಃ | 
ಸ್ನುಷೇ ಮಾ ರೋದ ಮಾ ರೋದೇತ್ಯೇವಂ ವ್ಯಾಸೋತಬ್ರವೀದ್‌ ವಚಃ॥। 


ವ್ಯಾಸರು ಅರಿಂದಮರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಹೀಗೆ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಸ್ನೇಹದಿಂದ 
ಅವರನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ, ಪ್ರಭುಗಳಾದ ಅವರು ""ಸೊಸೆಯೇ ಅಳಬೇಡ, ಅಳಬೇಡ'' 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕುಂತಿಗೆ ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದರು. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ . -291- 


ಜೀವಪುತ್ರೇ ಸುತಸ್ತೇ5ರಯಂ ಧರ್ಮನಿತ್ಯೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಪ್ರಶಾಸಿಷ್ಯತಿ ಧರ್ಮರಾಟ್‌ ॥ 


ಬದುಕಿರುವ ಪುತ್ರರನ್ನುಳ್ಳ ಸೊಸೆಯೇ, ನಿನ್ನ ಮಗನಾದ ಈ ಧರ್ಮನಿತ್ಯನಾದ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಧರ್ಮರಾಜನಾಗಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ 
ಆಳುವನು. 


ಧರ್ಮೇಣ ಜಿತ್ವಾ ಪೃಥಿವೀಮಖಿಲಾಂ ಧರ್ಮವಿದ್‌ ವಶೀ ॥ 
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ವಶೇ ಸರ್ವಾಂ ಸಪರ್ವತವನಾಂ ಶುಭಾಮ್‌ । 
ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುನಬಲಾದ್‌ ಭೋಕ್ಷ “ತೈಯಮಸಂಶಯಮ್‌ ॥೪೩॥ 


ಆತ್ಮನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳ ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ ಇವನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಸಮಗ್ರವಾದ 
ಭೂಮಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ಪರ್ವತವನಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾದ ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನುತನ್ನ 
ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಬಲದಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ 
ಎಂಬುದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 

ಪುತ್ರಾಸ್ತವ ಚ ಮಾದ್ರಾ ಶ್ಚ ಪಂಚೈತೇ ಸುಮಹಾಬಲಾಃ । 
ಸ್ವರಾಷ್ಟ್ರೇ ವಿಹರಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಖಂ ಸುಮನಸಃ ಸದಾ 11೪೪ 


೦ 


ನಿನ್ನ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯ ಮಕ್ಕಳಾದ ಈ ಐದು ಜನರು ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟದಲ್ಲಿ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಹರಿಸುವರು. 

ಯಕ್ಸ್ಯಂತಿ ಚ ನರವ್ಯಾಘ್ರಾ ವಿಜಿತ್ಯ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಮ್‌ ।ಟ 

ರಾಜಸೂಯಾಶ್ಚಮೇಧಾದ್ಯೆ ೮ ಕ್ರತುಭಿರ್ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೈ: 

ನರವ್ಯಾಪ್ರರಾದ ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದು ಬಹಳ 
ದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ರಾಜಸೂಯಾಶ್ಚಮೇಧ ಮೊದಲಾದ ಯಾಗಗಳನ್ನು 
ನೆರವೇರಿಸುವರು. 


11೪೫1! 


-290- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಕರ್ಮವು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಶುಭವನ್ನು ಕಾಣುವಿರಿ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಬಂಧುಗಳು ದೀನರಾದ ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿಗಳಾದ ಬಾಲಕರಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ತಸ್ಥಾದಭ್ಯಧಿಕ: ಸ್ನೇಹೋ ಯುಷ್ಠಾಸು ಮಮ ಸಂಪ್ರತಿ । 
ಸ್ನೇಹಪೂರ್ವಂ ಚಿಕೀರ್ಷಾಮಿ ಹಿತಂ ಯತ್‌ ತನ್ನಿಬೋಧತ 11೩೮॥ 


ನೀವು ದೀನರೂ ಮತ್ತು ಬಾಲಕರಾದ ನನ್ನ ಪೌತ್ರರೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಈಗ 
ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾದ ಸ್ನೇಹವಿದೆ. ಆ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಏನು ಹಿತವನ್ನು 
ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನುಕೇಳಿ. 


ವಸತೇಹ ಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಾ ಮಮಾಗಮನಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ | 
ಏತದ್‌ ವೈ ಶಾಲಿಹೋತ್ರಸ್ಯ ತಪಸಾ ನಿರ್ಮಿತಂ ಸರಃ HAF 


ಇದು ಶಾಲಿಹೋತ್ರರು ತಮ್ಮ ತಪಸಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಸರೋವರ. ಇಲ್ಲಿ 
ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ನನ್ನ ಆಗಮನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ವಾಸಮಾಡಿ. 


ರಮಣೀಯಮಿದಂ ತೋಯಂ ಕುತ್ತಿಪಾಸಾಶ್ರಮಾಪಹಮ್‌ । 
ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿನಸ್ತು ಷಣ್ಯಾಸಾನ್‌ ವಿಹರದ್ದಂ ಯಥಾಸುಖಮ್‌ ॥೪೦1॥! 


ಈ ಸರೋವರದ ನೀರು ಹಸಿವು, ನೀರಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಶ್ರಮವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದಾಗಿ 
ರಮಣೀಯವಾಗಿದೆ. ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಾದ ನೀವು ಇಲ್ಲಿಸುಖವಾಗಿ ಆರು ತಿಂಗಳ 
ಕಾಲ ವಿಹರಿಸಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಏವಂ ಸ ತಾನ್‌ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಃ ಪಾರ್ಥಾನರಿಂದಮಾನ್‌ । 
ಸ್ನೇಹಾತ್‌ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಕುಂತೀಮಾಶ್ವಾಸಯತ್‌ ಪ್ರಭುಃ । 
ಸ್ನುಷೇ ಮಾ ರೋದ ಮಾ ರೋದೇತ್ಯೇವಂ ವ್ಯಾಸೋ ಬ್ರವೀದ್‌ ವಚಃ॥। 
ವ್ಯಾಸರು ಅರಿಂದಮರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಹೀಗೆ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಸ್ನೇಹದಿಂದ 


ಅವರನ್ನುಆಲಿಂಗಿಸಿ, ಪ್ರಭುಗಳಾದ ಅವರು ""ಸೊಸೆಯೇ ಅಳಬೇಡ, ಅಳಬೇಡ'' 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕುಂತಿಗೆ ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದರು. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -291- 


ಜೀವಪುತ್ರೇ ಸುತಸ್ತೇಂಯಂ ಧರ್ಮನಿತ್ಯೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಪ್ರಶಾಸಿಷ್ಯತಿ ಧರ್ಮರಾಟ್‌ ॥ 


ಬದುಕಿರುವ ಪುತ್ರರನ್ನುಳ್ಳ ಸೊಸೆಯೇ, ನಿನ್ನಮಗನಾದ ಈ ಧರ್ಮನಿತ್ಯನಾದ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಧರ್ಮರಾಜನಾಗಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ 
ಆಳುವನು. 


ಧರ್ಮೇಣ ಜಿತ್ವಾ ಪೃಥಿವೀಮಖಿಲಾಂ ಧರ್ಮವಿದ್‌ ವಶೀ । 
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ವಶೇ ಸರ್ವಾಂ ಸಪರ್ವತವನಾಂ ಶುಭಾಮ್‌ । 
ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುನಬಲಾದ್‌ ಭೋಕ್ಷ “ತೈಯಮಸಂಶಯಮ್‌ ॥(೪೩॥ 


ಆತ್ಮನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳ ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ ಇವನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಸಮಗ್ರವಾದ 
ಭೂಮಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ಪರ್ವತವನಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾದ ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನುತನ್ನ 
ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಬಲದಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ 
ಎಂಬುದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 

ಪುತ್ರಾಸ್ತವ ಚ ಮಾದ್ರಾ ಶ್ಚ ಪಂಚೈತೇ ಸುಮಹಾಬಲಾಃ । 
ಸ್ವರಾಷ್ಟೇ ವಿಹರಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಖಂ ಸುಮನಸಃ ಸದಾ 11೪೪॥ 


ವ 

ನಿನ್ನ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯ ಮಕ್ಕಳಾದ ಈ ಐದು ಜನರು ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಹರಿಸುವರು. 

ಯಕ್ಚ್ಯಂತಿ ಚ ನರವ್ಯಾಘ್ರಾ ವಿಜಿತ್ಯ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಮ್‌ । 

ರಾಜಸೂಯಾಶಮೇಧಾದ್ಯೆ ಈ ಕ್ರತುಭಿರ್ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣ್ಯೆಃ 11೪೫11 

ನರವ್ಯಾಘುರಾದ ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದು ಬಹಳ 
ದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ರಾಜಸೂಯಾಶ್ರಮೇಧ ಮೊದಲಾದ ಯಾಗಗಳನ್ನು 
ನೆರವೇರಿಸುವರು. 


-292- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನುಗೃಹ್ಯ ಸುಹೃದರ್ಗಂ ಧನೇನ ಚ ಬಲೇನ ಚ । 
ಪಿತೃಪೈತಾಮಹಂ ರಾಜ್ಯಮಾಹರಿಷ್ಯಂತಿ ತೇ ಸುತಾಃ । 
ಸ್ನುಷಾ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಲೀ ನಾಮ್ನಾ ಕಮಲಮಾಲಿಕಾ MVE 


ವಶವರ್ತಿನೀ ತು ಭೀಮಸ್ಯ ಪುತ್ರಮೇಷಾ ಜನಿಷ್ಯತಿ । 
ತೇನ ಪುತ್ರೇಣ ಕೃಚ್ಛೇಷು ಭವಿಷ್ಯಥ ಚ ತಾರಿತಾಃ 11೪೭॥ 


ನಿನ್ನಮಕ್ಕಳು ಬಂಧುವರ್ಗವನ್ನು ಧನದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಬಲದಿಂದಲೂ 
ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಪಿತೃಪಿತಾಮಹರಿಂದ ಬಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆಯುವರು. ಈ 
ಕಮಲನಯನೆಯಾದ ನಿನ್ನ ಸೊಸೆಯ ಹೆಸರು "ಕಮಲಮಾಲಿಕೆ' ಎಂದು. ಅವಳು 
ಭೀಮನಿಗೆ ವಶವರ್ತಿನಿಯಾಗಿದ್ದು ಒಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯುವಳು. ಆ ಪುತ್ರನು 
ನಿಮ್ಮನ್ನುವಿಪತ್ತುಗಳಿಂದ ದಾಟಿಸುವನು. 


ಇಹ ಮಾಸಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷದ್ಧ್ದಮಾಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುನಃ | 
ದೇಶಕಾಲೌ ವಿದಿತ್ವೈವ ವೇತ್ಸ್ಯಧ್ದಂ ಪರಮಾಂ ಮುದಮ್‌ 11೪೮॥ 


ನಾನು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರುವವರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿಒಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ನನ್ನನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ 
ವಾಸಮಾಡಿ. ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ದೇಶಕಾಲಗಳನ್ನುತಿಳಿದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಂತೋಷವನ್ನು 
ಹೊಂದಿ. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಟಪಂಚಾಶದಧಿಕಶತತಮೋ5 ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
1 ಇತಿ ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವಣಿ ಷಷ್ಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರಐವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LSS 8 ರ 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -293- 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಸಾ ನಂದನಾದಿಷು ವನೇಷು ವಿಹೃತ್ಯ ತೇನ 
ಸಾಯಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಪೃಥಯಾ ಸಹಿತಾಂಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ । 
ಏವಂ ಯಯಾವಪಿ ತಯೋರಿಹ ವತ್ತರಾರ್ಧೋ 
ಜಾತಶ್ಚ ಸೂನುರತಿವೀರ್ಯಬಲೋಪಪನ್ನಃ M೬೨ 


ಹಿಡಿಂಬೆ ನಂದನವನ ಮುಂತಾದ ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಭೀಮನೊಂದಿಗೆ ವಿಹರಿಸಿ 
ಸಂಜೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕುಂತಿ ಪಾಂಡವರು ಇದ್ದೆಡೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ಹೀಗೆ ಆರು 
ತಿಂಗಳು ಕಳೆದುವು. ಅವರಿಗೆ ಅತಿ ವೀರ್ಯ ಬಲಯುಕ್ತನಾದ ಒಬ್ಬಮಗ ಹುಟ್ಟಿದ. 


ದೇವೋತಪಿ ರಾಕ್ಸಸತನುರ್ನಿರ್ಯುತಿಃ ಪುರಾ ಯ 
ಆವೇಶಯುಕ್ಟ್ಚ ಗಿರಿಶಸ್ಯ ಘಟೋತ್ಕಚಾಖ್ಯಃ | 
ಪೂರ್ವಂ ಘಟೋಪಮಮಮುಷ್ಯ ಶಿರೋ ಬಭೂವ 
ಕೇಶಾ ನಿಮೇಷತ ಉದಾಸುರತೋ ಹಿ ನಾಮ 11೬೩1! 


ಹಿಂದೆ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದೂ ರಾಕ್ಷಸ ಶರೀರಿಯಾಗಿದ್ದ ನಿರ್ಯತಿ ಈಗ ಶಿವನ 
ಆವೇಶಯುಕ್ತನಾಗಿ ಘಟೋತ್ಕಚ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮಾತೃಜಾತಿ ಪ್ರಯುಕ್ತ ರಾಕ್ಷಸನಾಗಿ 
ಜನಿಸಿದ. ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ತಲೆ ಮಡಿಕೆಯಂತೆ ಇತ್ತು. ಕೂದಲು ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ 
ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಕೂದಲು ಬೆಳೆದುವು. ಅದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಆ ಹೆಸರು. 


ಜಾತೇ ಸುತೇ ಸಮಯತೋ ಭಗವತೃತಾತ್‌ಸ 
ಭೀಮೋ ಜಗಾದ ಸಸುತಾಂ ಗಮನಾಯ ತಾಂ ಚ ॥ 
ಸ್ಪ ಕೃತ್ಯಾಭಿಯಾನ ಉಭಯೋರಪಿ ಸಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ 
ತೇಷಾಂ ವಿಧಾಯ ಚ ಯಯೌ ಸುರಲೋಕಮೇವ 11೬೪॥ 


ಮಗ ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಭೀಮಸೇನ ವೇದವ್ಯಾಸರ ಮಾತಿನಂತೆ ಹಿಡಿಂಬೆಗೆ 


ಮಗನೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋಗಲು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ. ನೆನೆದಾಗ ತಾಯಿ ಮಕ್ಕಳಿಬ್ಬರೂ 
ಬರುವೆವೆಂದು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಮಾತುಕೊಟ್ಟು ಅವಳು ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ 


ಹೊರಟುಹೋದಳು. 


-294- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವ್ಯಾಸೋಪಪಿ ಪಾಂಡುತನಯೈ:ಃ ಸಹಿತೋ ಬಕಸ್ಯ 
ರೌದ್ರಾದ್‌' ವರಾಜ್ಜಯವಧಾಪಗತಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ । 
ಯಾತೋ ವಧಾಯ ಪರಮಾಗಣಿತೋರುಧಾಮಾ 
ಪೂರ್ಣಾಕ್ಷಯೋರುಸುಖ ಆಶು ತದೈಕಚಕ್ರಾಂ SEAT 
ಉತ್ತಮ ಅಸಂಖ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಕಾಶಶಾಲಿ ಪೂರ್ಣ ಅಕ್ಷಯ 
ಮಹಾಸುಖಶಾಲಿಯಾದ ವ್ಯಾಸರು ಶಿವವರದಿಂದ ಎಂದೂ ಪರಾಭವ 


ಮರಣರಹಿತನಾದ ಬಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪಾಂಡವರೊಂದಿಗೆ ಬೇಗನೆ 
ಏಕಚಕ್ರಾನಗರಿಗೆ ಹೋದರು. 


La SS 


ನೂರ ಐವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ವ್ಯಾಸರ ನಿರ್ಗಮನ, ಶಾಲಿಹೋತ್ರಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ವಾಸ, 
ಘಟೋತ್ಸಚನ ಜನನ) 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಸ ತೈಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿಭಿಃ ಸರ್ವೈಃ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತೋ ಜನಾಧಿಪ | 
ಜಗಾಮ ಭಗವಾನ್‌ ವ್ಯಾಸೋ ಯಥಾಗತಮೃಷಿಃ ಪ್ರಭುಃ ell 
ಮಹಾರಾಜನೇ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ""ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'' ಎಂದು 


ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಖಷಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಭುಗಳೂ ಆದ ಭಗವಾನ್‌ ವ್ಯಾಸರು 
ಬಂದಂತೆಯೇ ಹೊರಟು ಹೋದರು. 


ಗತೇ ಭಗವತಿ ವ್ಯಾಸೇ ಪಾಂಡವಾಃ ವಿಗತಜ್ಜರಾಃ | 
ಊಷುಸ್ತತ್ರ ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ವಟವೃಕ್ಷೇ ಯಥಾಸುಖಮ್‌ 11೨॥॥ 


ಪೂಜ್ಯರಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಹೊರಟು ಹೋದಮೇಲೆ ಪಾಂಡವರು 
ನಿಶ್ಚಂಕೆಯಾಗಿ ಆ ವಟವೃಕ್ಚದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಸುಖವಾಗಿ ಬಹುಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆದರು. 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -295- 


ಶಾಕಮೂಲಫಲಾಹಾರಾಸ್ತಪಃ ಕುರ್ವಂತಿ ಪಾಂಡವಾಃ । 
ತತಃ ಪರಂ ಮಹಾರಾಜ ತದಾ ಕಮಲಮಾಲಿಕಾ 11೩1 


ರಮಯಂತೀ ಸದಾ ಭೀಮಂ ತತ್ರತತ್ರ ಮನೋಜವಾ ।ಟ 
ದಿವ್ಯಾಭರಣವಸ್ವಾಂಗೀ ದಿವ್ಯಸ್ತಗನುಲೇಪನಾ 11೪॥ 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ಪಾಂಡವರುಸೊಪ್ಪಗೆಡ್ಡೆ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಆಹಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು 
ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಕಮಲಮಾಲಿಕೆಯು ದಿವ್ಯವಸ್ಥಗಳನ್ನೂ, ದಿವ್ಯಾಭರಣ- 
ಗಳನ್ನೂ, ದಿವ್ಯಮಾಲೆಗಳನ್ನೂ, ದಿವ್ಯಗಂಧಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿ ಮನೋಜವದಿಂದ 
ಭೀಮನನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅವನ ಒಡನೆ ರಮಿಸಿದಳು. 


ಏವಂ ಭ್ರಾತ್ಮ್ಮನ್‌ ಸಪ್ತ ಮಾಸಾನ್‌ ಹಿಡಿಂಬಾ5ವಾಸಯದ್‌ ವನೇ । 
ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಭೀಮಸೇನಾರ್ಥಂ ರಾಕ್ಚಸೀ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ 11೫11 


ಹೀಗೆ ಕಾಮರೂಪಿಯೂ, ರಾಕ್ಚಸಿಯೂ ಆದ ಹಿಡಿಂಬಿಯು ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 
ಭೀಮಸೇನನ ಸಲುವಾಗಿ ಪಾಂಡವರು ಮತ್ತು ಕುಂತಿಯನ್ನು ಏಳು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ 
ವಾಸಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದಳು. 

ಅತ್ಛಪ್ತಾ ಭೀಮಸೇನಸ್ಯ ಸಪ್ತಮಾಸೋಪಸಂಗತಾ । 

ಸುಖಂ ಸ ವಿಹರನ್‌ ಭೀಮಸ್ತಂ ಕಾಲಂ ಪರಿಣಾಮಯತ್‌ 11೬1| 

ಭೀಮಸೇನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಏಳು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ವಿಹರಿಸಿದರೂ ಅವಳು 
ತೃಪ್ತಳಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸುಖವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಭೀಮಸೇನನು ಏಳು 
ತಿಂಗಳನ್ನು ಕಳೆದನು. 

ತತೋsಲಭತ ಸಾ ಗರ್ಭಂ ರಾಕ್ಸಸೀ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ ॥ 

ಪ್ರಜಜ್ಞೇ ರಾಕ್ಷಸೀ ಪುತ್ರಂ ಭೀಮಸೇನಾನ್ನಹಾಬಲಾತ್‌ A 

ಕಾಮರೂಪಿಣಿಯಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸಿಯು ಮಹಾಬಲನಾದ ಭೀಮಸೇನನಿಂದ 
ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿ ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದಳು. 


-296- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಿರೂಪಾಕ್ಟಂ ಮಹಾವಕ್ಟಂ ಶಂಕುಕರ್ಣಂ ವಿಭೀಷಣಮ್‌ । 
ಭೀಮರೂಪಂ ಸುತಾಮ್ರಾಕ್ಟಂ ತೀಕ್ಷದಂಪ್ಲೂ ಮಹಾರವಮ್‌ ॥೮॥ 


ಮಹೇಷ್ವಾಸಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಮಹಾಸತ್ತಂ ಮಹಾಜವಮ್‌ । 
ಮಹಾಕಾಯಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ಮಹಾಪಾದಂ ಮಹಾಭುಜಮ್‌ । 
ಅಮಾನುಷಂ ಮಾನುಷಜಂ ಭೀಮವೇಗಮರಿಂದಮಮ್‌ ॥।॥॥ 


ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೂ, ದೊಡ್ಡವದನವುಳ್ಳವನೂ, ಶಂಕುಕರ್ಣನೂ, ವಿಭೀಷಣನೂ, 
ಭಯಂಕರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ, ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನೂ, ಹರಿತವಾದ 
ಕೋರೆದಾಡೆಯುಳ್ಳವನೂ, ಮಹಾರವವುಳ್ಳವನೂ, ಮಹಾಧನುರ್ಧಾರಿಯೂ, 
ಮಹಾವೀರ್ಯನೂ, ಮಹಾಸತ್ತನೂ, ಮಹಾಜವನೂ, ಮಹಾಕಾಯನೂ, 
ಮಹಾಪಾದನೂ, ಮಹಾಭುಜನೂ, ಮಹಾಕಪ್ಪುಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ, 
ಭೀಮವೇಗವುಳ್ಳವನೂ,ಅರಿಂದಮನೂ, ಅಮಾನುಷನೂ, ಆದರೆ ಮಾನುಷ 
ಶರೀರವುಳ್ಳ ಭೀಮನಿಂದ ಜನಿಸಿದವನೂ ಆದ ಪುತ್ರನನ್ನುಪಡೆದಳು. 


ಬಾಲೋಅಪಿ ವಿಕ್ರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಾನುಷೇಷು ವಿಶಾಂಪತೇ ಟ 
ಸರ್ವಾಸ್ಟೇಷು ಪರಂ ವೀರಃ ಪ್ರಕರ್ಷಮಗಮದ್‌ ಬಲೀ Tele 


ರಾಜನೇ, ಅವನು ಬಾಲನಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ 
ಅಸ್ಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿಪುಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ವೀರನೂ ಬಲಿಷ್ಠನೂ ಆದನು. 


ಸದ್ಯೋ ಹಿ ಗರ್ಭಂ ರಾಕ್ಸಸ್ಫೋ ಲಭಂತೇ ಪ್ರಸವಂತಿ ಚ । 
ಕಾಮರೂಪಧರಾಶ್ವೆವ ಭವಂತಿ ಬಹುರೂಪಿಣಃ 11೧೧॥ 


ರಾಕ್ಟಸಿಯರು ತಕ್ಷಣ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ 
ಪ್ರಸವಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಾಕ್ಷಸರು ಅನೇಕ ರೂಪವುಳ್ಳವರೂ ಮತ್ತು ಕಾಮರೂಪ- ವುಳ್ಳವರೂ 
ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. 

ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಕಚಃ ಪಾದಾವಗೃಹ್ನಾತ್‌ ಸ ಪಿತುಸ್ತದಾ । 

ಮಾತುಶ್ಚ ಪರಮೇಷಾಸಃ ತೌ ಚ ನಾಮಾಸ್ಯ ಚಕ್ರತುಃ 11೧೨1 


ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ -297- 


ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂದಲಿಲ್ಲದ ಪರಮೇಶ್ವಾಸನಾದ ಅವನು ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣ ತಂದೆ 
ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅವರು ಅವನಿಗೆ ಹೆಸರಿಟ್ಟರು. 


ಘಟೋತಹಮುತ್ನಚೋತಸ್ಸೀತಿ ಮಾತರಂ ಸೋತಭ್ಯಭಾಷತ । ಅಭವತ್‌ 
ತೇನ ನಾಮಾಸ್ಯ ಘಟೋತ್ಕಚ ಇತಿ ಸ್ಥ ಹ 11೧೩॥ 


ಜನಿಸಿದ ತಕ್ಟಣ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನೂ ಮತ್ತು ತಲೆಯನ್ನೂ 
ನೋಡಿಕೊಂಡ ಅವನು ತನ್ನ ತಲೆಯು ಘಟದಂತೆ ಕೆಂಪಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ 
ತಾಯಿಯನ್ನುಕುರಿತು ನಾನು ಘಟನೂ, ಉತ್ಕಚನೂ (ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಮೇಲ್ಮುಖವಾದ 
ಕೂದಲು ಉಳ್ಳವನು) ಆಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ 
ಘಟೋತೃಚನೆಂದೇ ಹೆಸರಾಯಿತು. 


ಅನುರಕ್ತಶ್ಚ ತಾನಾಸೀತ್‌ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಸ ಘಟೋತ್ಕಚಃ । 
ತೇಷಾಂ ಚ ದಯಿತೋ ನಿತ್ಯಮಾತ್ಮ್ಯಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ HOV 


ಆ ಘಟೋತ್ಕಚನು ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತನಾಗಿದ್ದು ನಿತ್ಯವೂ ಅವರಿಗೆ 
ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದು, ಅವರಿಗೆ ಆತ್ಮಭೂತನಾದನು. 


(| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕೋನಷಷ್ಟ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
| ಇತಿ ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


11ಹಿಡಿಂಬವಧಪರ್ವ ಸಮಾಷಮ್‌ ॥॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಐವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹಿಡಿಂಬವಧ ಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು 
HAA 


-298- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


೯. ಬಕವಧಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಜಾತೇ ಸುತೇ ಸಮಯತೋ ಭಗವತ್ಛತಾತ್‌ಸ 

ಭೀಮೋ ಜಗಾದ ಸಸುತಾಂ ಗಮನಾಯ ತಾಂ ಚ ಟ 
ಸ್ಕೃತ್ಯಾಭಿಯಾನ ಉಭಯೋರಪಿ ಸಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ 

ತೇಷಾಂ ವಿಧಾಯ ಚ ಯಯೌ ಸುರಲೋಕಮೇವ 11೬೪॥ 


ಮಗ ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಭೀಮಸೇನ ವೇದವ್ಯಾಸರ ಮಾತಿನಂತೆ ಹಿಡಿಂಬೆಗೆ 
ಮಗನೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋಗಲು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ. ನೆನೆದಾಗ ತಾಯಿ ಮಕ್ಕಳಿಬ್ಬರೂ 


ಬರುವೆವೆಂದು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಮಾತುಕೊಟ್ಟು ಅವಳು ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ 
ಹೊರಟುಹೋದಳು. 


ವ್ಯಾಸೋತಪಿ ಪಾಂಡುತನಯೈ: ಸಹಿತೋ ಬಕಸ್ಯ 
ರೌದ್ರಾದ್‌ ವರಾಜ್ಜಯವಧಾಪಗತಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ॥ 

ಯಾತೋ ವಧಾಯ ಪರಮಾಗಣಿತೋರುಧಾಮಾ 
ಪೂರ್ಣಾಕ್ಷಯೋರುಸುಖ ಆಶು ತದೈಕಚಕ್ರಾಂ 11೬೫1 


ಉತ್ತಮ ಅಸಂಖ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಕಾಶಶಾಲಿ ಪೂರ್ಣ ಅಕ್ಷಯ 
ಮಹಾಸುಖಶಾಲಿಯಾದ ವ್ಯಾಸರು ಶಿವವರದಿಂದ ಎಂದೂ ಪರಾಭವ 
ಮರಣರಹಿತನಾದ ಬಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪಾಂಡವರೊಂದಿಗೆ ಬೇಗನೆ 
ಏಕಚಕ್ರಾನಗರಿಗೆ ಹೋದರು. 


ಬಕವಧಪರ್ವ -299- 


ತಾನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಚ ಗೃಹೇ ಪ್ರಣಿಧಾಯ ಕೃಷ್ಣಃ 
ಶಿಷ್ಯಾ ಮಮೈತ ಇತಿ ವಿಪ್ರಕುಮಾರರೂಪಾನ್‌ । 
ಆಯಾಮಿ ಕಾಲ ಇತಿ ತಾನನುಶಾಸ್ಯ ಚಾಯಾತ್‌ 
ತೇ ತತ್ರ ವಾಸಮಥ ಚಕ್ರುರನೂಚ್ಯ ವೇದಾನ್‌ WLI 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಮಾರರ ವೇಷ ಧರಿಸಿದ್ದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ವೇದವ್ಯಾಸರು "ಇವರು 
ನನ್ನಶಿಷ್ಯರು' ಎನ್ನುತ್ತ ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಇರಿಸಿ "ಯೋಗ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿತಿರುಗಿ 
ಬರುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿಹೋದರು. ಪಾಂಡವರು ಅಲ್ಲಿವೇದಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತ 
ವಾಸಮಾಡಿದರು. 
XK 
ನೂರ ಅರವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಘಟೋತ್ಸಚ ಮತ್ತು ಹಿಡಿಂಬಿಯರ ಗಮನ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷದಿಂದ ಪಾಂಡವರ 
ಏಕಚಕ್ರನಗರ ಗಮನ, ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿವ್ಯಾಸರ ದರ್ಶನ, ಏಕಚಕ್ರನಗರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ 
ಮನೆಯಲ್ಲಿಅವರನ್ನಿಟ್ಟುವ್ಯಾಸರ ಗಮನ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಘಟೋತ್ಕಚೋ ಮಹಾಕಾಯಃ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಪೃಥಯಾ ಸಹ ಟ 
ಅಭಿವಾದ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮಬ್ರವೀಚ್ಚ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ತಾನ್‌ Hol 
ಮಹಾಕಾಯನಾದ ಘಟೋತ್ಕಚನು ಪಾಂಡವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಗೂ 
ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ನ್ಯಾಯಯುಕ್ತವಾಗಿ ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯಹಮಾರ್ಯಾಣಾಂ ನಿಃಶಂಕಂ ವದತಾನಘಾಃ । 

ಇತಿ ಬ್ರುವಂತಂ ಭೈಮಸೇನಿಂ ಕುಂತೀ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೨1 

ಅನಘರೇ, ಪೂಜ್ಯರಾದ ನಿಮಗೆ ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ನಿಶ್ಚಂಕೆಯಿಂದ 
ಹೇಳಿ. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಭೀಮಸೇನನ ಮಗನಾದ ಘಟೋತ್ಸಚನನ್ನುಕುರಿತು ಕುಂತಿಯು 
ಹೇಳಿದಳು. 


-300- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತ್ತಂ ಕುರೂಣಾಂ ಕುಲೇ ಜಾತಃ ಸಾಕ್ಟಾದ್‌ ಭೀಮಸುತೋ ಹ್ಯಸಿ | 
ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರಸ್ತು ಪಂಚಾನಾಂ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರು ಪುತ್ರಕ 11೩ 


ನೀನು ಕುರುಗಳ ವಂಶದಲ್ಲಿಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ಭೀಮಸೇನನ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದೀಯೆ. 
ನೀನು ಐದು ಜನ ಪಾಂಡವರಿಗೂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರನಾದವನು. ಪುತ್ರನೇ, ನಮಗೆ 
ಸಹಾಯವನ್ನುಮಾಡು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಪೃಥಯಾಪ್ಯೇವಮುಕ್ತಸ್ತು ಪ್ರಣಮೈೆ ವಂ ವಚೋತಬ್ರವೀತ್‌ ।ಟ 


ಇವಿ 


ಯಥಾ ಹಿ ರಾವಣೋ ಲೋಕೇ ಇಂದ್ರಜಿದ್‌ ವಾ ಮಹಾಬಲಃ ॥1೪॥ 


ತೇಷಾಂ ವೀರ್ಯಸಮೋ ವೀರ್ಯೇ ವಿಶಿಷ್ಟಶ್ಟಾಭವಂ ನೃಷು । 
ಕೃತ್ಯಕಾಲ ಉಪಸ್ಥಾಸ್ಯೇ ಪಿತ್ವನಿತಿ ಘಟೋತ್ಸಚಃ I 
ಆಮಂತ್ರ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಶೇಷ್ಠ ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಚೋತ್ತರಾಂ ದಿಶಮ್‌ 11೫11 


ಕುಂತಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಘಟೋತ್ಕಚನು ಅವಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರಾವಣನೂ, ಇಂದ್ರಜಿತುವೂ ಹೇಗೆ 
ಮಹಾಬಲರಾಗಿದ್ದರೋ, ನಾನು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಪರಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿಅವರಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ 
ಅಥವಾ ಅವರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮಗೆ ಕಾರ್ಯವಾಗಬೇಕಾದಾಗ ನಾನು 
ನಿಮ್ಮ ಬಳಿಗೆ ಬರುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪಿತೃಗಳ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು 
ರಾಕ್ಸಸಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಘಟೋತ್ಕಚನು ಉತ್ತರದಿಕ್ಕಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೊರಟನು. 


ಸ ಹಿ ಸೃಷ್ಟೋ ಭಗವತಾ ಶಕ್ತಿಹೇಶೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಾ । 

ಕರ್ಣಸ್ಯಾಪ್ರತಿವೀರ್ಯಸ್ಯ ವಿನಾಶಾಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ 11೬11 

ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿವೀರರಹಿತನಾದ ಕರ್ಣನ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಾತ್ಮರಾದ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ಅವನು ಶಕ್ತಾಯುಧಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು. 


ಸಂವಾಸಸಮಯೋತತೀತಃ ತ್ವಯಾ ಕಮಲಮಾಲಿಕೇ । 
ಪುನರ್ದ್ರಕ್ಟ್ಯಸಿ ರಾಜ್ಯಸ್ಥಾನಿತ್ಯಭಾಷತ ತಾಂ ತತಃ 11೭1! 


ಬಕವಧಪರ್ವ -301- 


ಆಗ ಭೀಮಸೇನನು ಹಿಡಿಂಬಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಕಮಲಮಾಲಿಕೆ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಇರುವ ಸಮಯವು ಮುಗಿಯಿತು. ನಾವು ರಾಜ್ಯವನ್ನುಪಡೆದ ಮೇಲೆ ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು 
ನೋಡುವಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 
ಹಿಡಿಂಬಾ 


ಯದಾ ಮೇ ತ್ಪಂ ಸ್ಥರೇಃ ಕಾಂತ ರಿರಂಸೂ ರಹಸಿ ಪ್ರಭೋ । 
ತದಾ ತವ ವಶಂ ಭೂಯ ಆಗಂತಾಸ್ಕಾ ಶು ಭಾರತ 11೮॥॥ 
ಕಾಂತನೇ, ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ಯಾವಾಗ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಫರಿಸುವೆಯೋ ಆಗ 
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ರಮಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ನಾನು ಬೇಗ ಬಂದು ಪುನಃ ನಿನ್ನ 
ವಶಳಾಗುವೆನು. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ಜಗಮಾತಶು ಭಾವಮಾಸಜ್ಯ ಪಾಂಡವೇ । 
ಹಿಡಿಂಬಾ ಸಮಯಂ ಸ್ಫೃತ್ವಾ ಸ್ವಾ ೨ ಗತಿಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ aT 
ಎವ ವ 


ಹಿಡಿಂಬಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಭೀಮಸೇನನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತುಂಬಿ ಮೊದಲು 
ಮಾಡಿದ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಸ್ಥರಿಸಿ ಬೇಗ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ತನ್ನ ಗತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದಳು. 

ತತಸ್ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಾಲಿಹೋತ್ರಾಶ್ರಮೇ ಸದಾ । 

ಪೂಜಿತಾಸ್ತೇನ ವನ್ಯೇನ ತಮಾಮಂತ್ರ ಮಹಾಮುನಿಮ್‌ 11೧೦॥ 

ಅನಂತರ ಪಾಂಡವರು ಆ ಶಾಲಿಹೋತ್ರರ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿಯಾವಾಗಲೂ ವನದಲ್ಲಿ 
ದೊರೆಯುವ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತರಾಗಿ ಆ ಮಹಾಮುನಿಗಳ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನುಪಡೆದು 
ಹೊರಟರು. 

ಜಟಾಃ ಕೃತ್ವಾ 55ತ್ಮನಃ ಸರ್ವೇ ವಲ್ಕಲಾಜಿನವಾಸಸಃ । 

ಕುಂತ್ಯಾ ಸಹ ಮಹಾತ್ಸಾನೋ ಬಿಭ್ರತಸ್ತಾಪಸಂ ವಪುಃ 11೧೧॥॥ 


-302- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಜಟೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನಾರು ಮಡಿಯನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಾಜಿನವನ್ನೂ ಉಟ್ಟು ತಾಪಸವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕುಂತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
(ಹೊರಟರು). 


ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ವೇದಮಧೀಯಾನಾ ವೇದಾಂಗಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ । 
ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಧರ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಚ ಪಾಂಡವಾಃ 1೧೨1 


ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ ಜನಮೇಜಯನೇ, ಪಾಂಡವರು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರತಿಪಾದಕವಾದ 
ವೇದವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವೇದಾಂಗಗಳನ್ನೂ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾ (ಹೊರಟರು). 


ಶಾಲಿಹೋತ್ರಪ್ರಸಾದೇನ ಲಬ್ದ್ವಾ ಪ್ರೀತಿಮನುತ್ತಮಾಮ್‌ । 
ತೇ ವನೇನ ವನಂ ಗತ್ವಾ ಫ್ಲಂತೋ ಮೃಗಗಣಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ ॥1೧೩॥॥ 


ಶಾಲಿಹೋತ್ರರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅನೇಕ 
ಮೃಗಸಮೂಹಗಳನ್ನುಕೊಲ್ಲುತ್ತಾ ಅವರು ಕಾಡಿನಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರು. 


ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಯಯೂ ರಾಜಂಸ್ತ್ಯರಮಾಣಾ ಮಹಾಬಲಾಃ । 
ಮತ್ಸಾ 59ಸಿಗರ್ತಾನ್‌ ಪಾಂಚಾಲಾನ್‌ ಕೀಚಕಾನಾಂ ವನಾನ್ಯಪಿ ॥1೧೪॥ 


ಮಹಾಬಲರಾದ ಅವರು ತ್ನರೆಯಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಾ, ಮತ್ತದೇಶವನ್ನೂ 
ತ್ರಿಗರ್ತದೇಶವನ್ನೂ, ಪಾಂಚಾಲದೇಶವನ್ನೂ, ಬಿದಿರಿನ ಕಾಡುಗಳನ್ನೂದದಾಟುತ್ತಾ 
ಹೊರಟರು. 


ರಮಣೀಯಾನ್‌ ವನೋದ್ದೇಶಾನ್‌ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣಾಃ ಸರಾಂಸಿ ಚ । 
ಕ್ಷಚಿದ್‌ ವಹಂತೋ ಜನನೀಂ ತ್ವರಮಾಣಾ ಮಹಾರಥಾಃ er] 


ಮಹಾರಥರಾದ ಅವರು ರಮಣೀಯವಾದ ವನಪ್ರದೇಶವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಸರೋವರಗಳನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಾಯಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ತ್ವರೆಯಿಂದ 
ಹೊರಟರು. 


ಕ್ಷಚಿಚ್ಛನ್ನೇನ ಗಚ್ಛಂತಸ್ತೇ ಜಗ್ಗುಃ ಪೃಥಯಾ ಸಹ । 
ಪಥಿ ದ್ವೈಪಾಯನಂ ಸರ್ವೇ ದದೃಶುಸ್ತಂ ಪಿತಾಮಹಮ್‌ 1೧೬॥ 


ಬಕವಧಪರ್ವ -303- 


ವೇಷವನ್ನು ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟ ಅವರೆಲ್ಲರೂ 
ಒಮ್ಮೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿಪಿತಾಮಹರಾದ ದ್ವೈಪಾಯನರನ್ನು ನೋಡಿದರು. 


ಅಭಿಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಪಾರಾಶರ್ಯಮುಪೇತ್ಯ ಚ ॥ 

ತೇ ಪಾದೌ ಜಗ್ಗಹುಸ್ತಸ್ಯ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ಪರಂತಪ 11೧೭1 

ಪರಂತಪನೇ, ಅವರು ಪರಾಶರರ ಪುತ್ರರಾದ ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಶಿರಸಾ 
ಪ್ರಣಾಮವನ್ನುಮಾಡಿ, ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅವರ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದರು. 


ವ್ಯಾಸಃ 
ತದಾಶ್ರಮಾನ್ನಿರ್ಗಮನಂ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಪರಂತಪಾಃ । 
ಘಟೋತ್ಕಚಸ್ಯ ಚೋತ್ಪತ್ತಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರೀತಿರವರ್ಧತ 11೧೮॥ 
ಪರಂತಪರೇ, ನೀವು ಶಾಲಿಹೋತ್ರರ ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಹೊರಟ ವಿಷಯವು ನನಗೆ 
ತಿಳಿಯಿತು. ಘಟೋತ್ಸಚನ ಜನನವನ್ನುತಿಳಿದು ಬಹಳ ಸಂತೋಷವೂ ಆಯಿತು. 


ಇದಂ ನಗರಮಭ್ಯಾಶೇ ರಮಣೀಯಂ ನಿರಾಮಯಮ್‌ । 

ವಸತೇಹ ಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಾ ಮಮಾಗಮನಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ Teal 

ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಈ ನಗರವು ಮನೋಹರವೂ ಮತ್ತು ನಿರ್ಬಾಧವೂ ಆಗಿದೆ. 
ವೇಷವನ್ನು ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಆಗಮನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ವಾಸ 
ಮಾಡಿ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಏವಂ ಸ ತಾನ್‌ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಃ ಪಾರ್ಥಾನರಿಂದಮಾನ್‌ ।ಟ 

ಏಕಚಕ್ರಾಮಭಿಗತಾನ್‌ ಕುಂತೀಮಾಶ್ಚಾಸಯತ್‌ ಪ್ರಭುಃ 11೨೦1 

ಹೀಗೆ ಏಕಚಕ್ರನಗರಕ್ಕೆ ಹೊರಟ ಅರಿಂದಮರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಪ್ರಭುಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರು ಕುಂತಿಗೂ ಸಮಾಶ್ವಾಸನೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಆಡಿದರು. 


-304- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ವ್ಯಾಸಃ 
ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಕೇವಲಂ ಧರ್ಮಂ ದುಷ್ಕತಂ ಚ ತಥಾ ನರಃ । 


ಸುಕೃತಂ ದುಷ್ಕತಂ ಲೋಕೇ ನ ಕರ್ತಾ ನಾಪಿ ಶೋಭನೇ । 
ಅವಶ್ಯಂ ಲಭತೇ ಕರ್ತಾ ಫಲಂ ವೈ ಪುಣ್ಯಪಾಪಯೋಃ WO 


ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ಕೇವಲ ಸತ್ತರ್ಮವನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಕೇವಲ 
ದುಷ್ಟರ್ಮವನ್ನಾಗಲೀ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಶೋಭನಳೇ, ಲೋಕದಲ್ಲಿಸತ್ಕರ್ಮ ಮತ್ತು 
ದುಷ್ಕರ್ಮ ಎರಡನ್ನೂ ಮಾಡದೇ ಇರುವವರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾಡಿದ 
ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳಿಗೆ ಕರ್ತೃವಾದವನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


ದುಷ್ಕತಸ್ಯ ಫಲೇನೈವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವ್ಯಸನಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ತಸ್ಮಾನ್ಮಾಧವಿ ಮಾ ರೋದಃ ಮಾ ಚ ಲೋಕೇ ಮನಃ ಕೃಥಾಃ 11೨೨॥॥ 
ನೀವು ನಿಮ್ಮದುಷ್ಕರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಒಂದು ದೊಡ್ಡಕಷ್ಟವನ್ನುಪಡೆದಿದ್ದೀರಿ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾಧವಿಯೇ, ಅಳಬೇಡ. ದೇವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಲೋಕದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ 
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಇಡಬೇಡ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾ ನಿವೇಶ್ಯೈತಾನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ನಿವೇಶನೇ । 

ಜಗಾಮ ಭಗವಾನ್‌ ವ್ಯಾಸೋ ಯಥಾಕಾಮಮೃಷಿಃ ಪ್ರಭುಃ 11೨೩ 

ಪೂಜ್ಯರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅವರನ್ನು ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ಇಟ್ಟು ಪ್ರಭುಗಳಾದ ಆ ಯಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಹೊರಟು ಹೋದರು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ಷಷ್ಟ್ಯಧಿ 
ಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
(। ಇತಿ ಬಕವಧಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋ 5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಅರವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 ರ ರ್‌ 


ಬಕವಧಪರ್ವ -305- 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಭಿಕ್ಬಾಮಟತ್ಸು ಸತತಂ ಪ್ರತಿಹುಂಕೃತೇನ 
ಭೀಮೇ ವಿಶಾಂ ಸದನ ಏವ ಗೃಹಪ್ರಮಾಣಂ । 
ಭಾಂಡಂ ಕುಲಾಲವಿಹಿತಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಗಚ್ಚ- 
ತ್ಯಾಶಂಕಯಾವಗಮನಸ್ಯ ತಮಾಹ ಧರ್ಮಃ 11೬೭1! 


ಪಾಂಡವರು ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಭೀಮ ಯಾವಾಗಲೂ ಒಬ್ಬಕುಂಬಾರ 
ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಒಂದು ಮನೆಯಷ್ಟುದೊಡ್ಡದಾದ ಮಡಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ವೈಶ್ಯರ 
ಮನೆಗೇ ಭಿಕ್ಸೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ. ಆಗ ಅವನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಪ್ರತಿ ಹುಂಕಾರದಿಂದಲೂ 
ಇವರು ಪಾಂಡವರೆಂದು ಜನ ತಿಳೆದಾರೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ಧರ್ಮರಾಜ ಭೀಮನಿಗೆ 
ಹೇಳಿದ. 


ಸ್ನೂಲಂ ಹಿ ಸದ್ಯ ಪೃಥಿವೀಸಹಿತಂ ತ್ನರಕ್ಷ 
ಉದ್ಭೃತ್ಯ ವಹ್ನಿಮುಖತಸ್ತದು ಚೈಕದೋಷ್ಣಾ । 
ಭಾಂಡಂ ತದರ್ಥಮುರು ಕುಂಭಕರೇಣ ದತ್ತಂ 
ಭಿಕ್ಷಾಂ ಚ ತೇನ ಚರಸಿ ಪ್ರತಿಹುಂಕೃತೇನ LSI 


ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮನೆಯನ್ನು ಅದು ಇದ್ದಸ್ಥಳ ಸಹಿತವಾಗಿ ಒಂದು ಕೈಯಿಂದೆತ್ತಿ 
ಅಗ್ನಿಮುಖದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿದಿ. ಅದಕ್ಕೆ ಮನೆಯೊಡನೆಯನಾದ ಕುಂಬಾರ ಮನೆಯಷ್ಟು 
ದೊಡ್ಡ ಮಡಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ. ನೀನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹುಂಕಾರದಿಂದಲೂ ಆ 
ಮಡಿಕೆಯಿಂದ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಿ. 


ಧರ್ಮಸ್ಯ ತೇ ಸುನಿಯತೇರ್ಬಲತಶ್ಚ ಬೋಧೋ 

ಭೂಯಾತ್‌ ಸುಯೋಧನಜನಸ್ಯ ತತೋ ಭಯಂ ಮೇ ಟ 
ಮಾತ್ರಾ ಸಹೈವ ವಸ ಫಲ್ಗುನಪೂರ್ವಕೈಸ್ತ ತ್‌ 

ಮಾನೀತಮೇವ ಪರಿಭುಂಕ್ಚ್ವ ನತು ವ್ರಜೇಥಾಃ Nal 


-306- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಿನ್ನ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆಯಿಂದಲೂ ಬಲದಿಂದಲೂ ದುರ್ಯೋಧನನ ಗೂಢಾಚಾರರಿಗೆ 
ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಸುಳಿವು ಸಿಗಬಹುದು. ಅದರಿಂದ ನನಗೆ ಭಯ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ನೀನು 
ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೇ ಇರು. ಅರ್ಜುನಾದಿಗಳು ತರುವ ಅನ್ನವನ್ನೆ ಉಣ್ಣು. ಹೋಗಬೇಡ. 


ಇತ್ಯುಕ್ತ ಆಶು ಸ ಚಕಾರ ತಥೈವ ಭೀಮ- 
ಸ್ತೇತಪಿ ಸ್ವಧರ್ಮಪರಿರಕ್ಷಣಹೇತುಮೌನಾಃ । 
ಭಿಕ್ಷಾಂ ಚರಂತ್ಯಥ ಚತುರ್ಷಪಿ ತೇಷು ಯಾತೇ- 
ಷ್ವೇಕತ್ರ ಮತ್ಛಸಹಿತಃ ಸ ಕದಾಚಿದಾಸ್ತೇ HO 


ಧರ್ಮರಾಜ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಭೀಮ ಒಡನೆಯೆ ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದ. 
ಉಳಿದವರು ಸ್ವಧರ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮೌನದಿಂದಿದ್ದುಭಿಕ್ಷಾಟನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಳಿಕ 


ಒಂದು ದಿನ ನಾಲ್ವರೂ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಭೀಮನೊಬ್ಬನೇ ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ 
ಕುಳಿತಿದ್ದ. - 


ತತ್ಕಾಲ ಏವ ರುದಿತಂ ನಿಜವಾಸಹೇತೋ- 

ರ್ವಿಪ್ರಸ್ಯ ದಾರಸಹಿತಸ್ಯ ನಿಶಮ್ಯ ಭೀಮಃ । 
ಸ್ವ್ರೀಬಾಲಸಂಯುತಗೃಹೇ ಶಿಶುಲಾಳನಾದೌ 

ಲಜ್ನೇದಿತಿ ಸ್ಥ ಜನನೀಮವದನ್ನ ಚಾಗಾತ್‌ 11೭೧॥ 


ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಾವು ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಮನೆಯೊಡೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ 
ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಳುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಭೀಮ ಮಕ್ಕಳಿರುವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಂಗಸು 
ಮಗುವಿನ ಲಾಲನಾದಿಗಳಲ್ಲಿಲಜ್ಜೆಪಡಬಹುದೆಂದು ತಾಯಿಯನ್ನೇ ಕಳಿಸಿದ. ತಾನು 
ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. 


ಜಾನೀಹಿ ವಿಪ್ರರುದಿತಂ ಕುತ ಇತ್ಯತಶ್ಚ 
ಯೋಗ್ಯಂ ವಿಧಾಸ್ಯ ಇತಿ ಸಾ ಪ್ರಯಯೌ ಚ ಶೀಘ್ರಂ ॥ 
ಸಾ ಸಂವೃತೈವ ಸಕಲಂ ವಚನಂ ಗೃಹೇತಸ್ಯ 
ಶುಶ್ರಾವ ವಿಪ್ರವರ ಆಹ ತದಾ ಪ್ರಿಯಾಂ ಸಃ 11೭೨॥॥ 


ಬಕವಧಪರ್ವ -307- 


"ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ, ಅದಕ್ಕೆ 
ತಕ್ಕ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನಾನು ಮಾಡುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿ ಭೀಮ ಕುಂತಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಿದ. 
ಕುಂತಿ ಬೇಗನೆ ಹೋದಳು ಮರೆಯಲ್ಲಿನಿಂತು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಡಿದ ಎಲ್ಲ 
ಮಾತುಗಳನ್ನೂಕೇಳಿದಳು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ತನ್ನಪತ್ನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ. 


ದಾತವ್ಯ ಏವ ಹಿ ಕರೋತದ್ಯ ಚ ರಕ್ಷಸೋಸ್ಯ 
ಸಾಕ್ಷಾದ್‌ಬಕಸ್ಯ ಗಿರಿಸನ್ನಿಭಭಕ್ಷ ಕಜೋಜ್ಯಃ । 
ಪುಂಸಾನಸಾ ಚ ಸಹಿತೋರನಡುಹಾ ಪುಮಾಂಸ್ತು 
ನೈವಾಸ್ತಿ ನೋಠ5ಪ್ರದದತಾಂ ಚ ಸಮಸ್ತನಾಶಃ 11೭೩1! 
ಬೆಟ್ಟದಷ್ಟುಗಾತ್ರದ ಭಕ್ಷ 4ಭೋಜ್ಯಗಳ ರಾಶಿಯನ್ನು ಬಂಡಿಯಲ್ಲಿತುಂಬಿ ಎತ್ತುಗಳು 
ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಇಂದೇ ಬಕ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದೆ. 
ನಮ್ಮಲ್ಲಿಮನುಷ್ಯನಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಸರ್ವನಾಶ ನಿಶ್ಚಿತ. 
LR Ss 
ನೂರ ಅರವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಪಾಂಡವರ ಭೈಕ್ಷಚರ್ಯೆ, ಪುರವಾಸಿಗಳ ಪ್ರೀತಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗೃಹದಲ್ಲಿ 
ಆರ್ತನಾದ, ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಕುಂತಿಯ ಪ್ರವೇಶ) 
ಜನಮೇಜಯಃ 
ಏಕಚಕ್ರಾಂ ಗತಾಃ ಪಾರ್ಥಾಃ ಕುಂತೀಪುತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ । 
ಅತಃ ಪರಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಿಮಕುರ್ವತ ಕರ್ಶಿತಾಃ mol 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಏಕಚಕ್ರನಗರವನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮಹಾಬಲರೂ, ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ 
ಸಿಲುಕಿದವರೂ ಆದ ಕುಂತೀಪುತ್ರರಾದ ಪಾಂಡವರು ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಿದರು? 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏಕಚಕ್ರಾಂ ಗತಾಃ ಪಾರ್ಥಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ನಿವೇಶನೇ । 
ರಮಣೀಯಾನಿ ಪಶ್ಯಂತೋ ವನಾನ್ಯುಪವನಾನಿ ಚ 11೨॥॥ 


-308- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾರ್ಥಿವಾನಪಿ ಚೋದ್ದೇಶಾನ್‌ ಸರಿತಶ್ಚ ಸರಾಂಸಿ ಚ । | 
ಚೇರುರ್ಭೈಕ್ಟಂ ಸದಾ ತೇ ತು ಸರ್ವ ಏವ ವಿಶಾಂಪತೇ 11೩11 


ಏಕಚಕ್ರನಗರವನ್ನುತಲುಪಿದ ಪಾಂಡವರು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡಿ 
ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ರಮಣೀಯವಾದ ವನ ಉಪವನಗಳನ್ನೂ, ಸರೋವರ ನದಿಗಳನ್ನೂ, 
ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನದಿಂದ ಜೀವನ ಮಾಡಿದರು. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಚ ಕುಂತೀಂ ಚ ಚಿಂತಯಂತ ಉಪಾಸತೇ ॥ 
ಭೈಕ್ಷಂ ಚರಂತಸ್ತು ತದಾ ಜಟಿಲಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ । 
ಬಭೂವುರ್ನಾಗರಾಣಾಂ ತೇ ಸ್ವಗುಣೈಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾಃ [al 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಯನ್ನೂ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಧಾರಿ- ಗಳಾದ, 
ಸುಂದರರಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಾದ, ಅವರು ಭೈಕ್ಸ್ಯವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ 
ಗುಣಗಳಿಂದ ನಗರವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರಾದರು. 


ನಾಗರಾಃ 
ದರ್ಶನೀಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ ಶುದ್ಧಾ ದೇವಗರ್ಭೋಪಮಾಃ ಶುಭಾಃ | 
ಭೈಕ್ಷಾನರ್ಹಾಶ್ವ ರಾಜ್ಯಾರ್ಹಾಃ ಸುಕುಮಾರಾಸ್ತಪಸ್ಸಿನಃ 11೫11 
ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಲ್ಲರೂ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪರಾಗಿ, ಶುದ್ಧರಾಗಿ, ಸುಂದರರಾಗಿ, 
ದೇವಕುಮಾರರಂತಿದ್ದಾರೆ. ಸುಕುಮಾರರೂ, ತಪಸ್ವಿಗಳೂ ಆದ ಇವರು, ರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ಆಳಲು ಅರ್ಹರಾದವರು. ಬೈಕ್ಷ್ಯಚರ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಅರ್ಹರಾದವರಲ್ಲ. 


ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾ ಭೈಕ್ಸಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ನಿತ್ಯಶಃ । 
ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿನಶ್ಚದಂತೀತಿ ತರ್ಕಯಂತ ಇತಿ ಬ್ರುವನ್‌ 11೬1! 


ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನರಾದ ಇವರು ಭೈಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಬೇಡಲು ಅರ್ಹರಲ್ಲ. ಏನೋ 
ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿ ನಿತ್ಯವೂ ಭಿಕ್ಷವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಊಹಿಸಿ ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಬಕವಧಪರ್ವ -309- 


ಬಂಧೂನಾಮಾಗಮಾನ್ನಿತ್ಯಮುಪಚಿಂತ್ಯ ತು ನಾಗರಾಃ । 
ಭಾಜನಾನಿ ಚ ಪೂರ್ಣಾನಿ ಭಕ್ಷ “ಜೋಜೈೈರಕಾರಯನ್‌ 11೭1! 


ಪಾಂಡವರು ಮನೆಗೆ ಭಿಕ್ಲೆಗೆ ಬಂದಾಗ ನಗರವಾಸಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳು ಮನೆಗೆ 

ಬಂದರೆಂದು ತಿಳಿದು ಅವರ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಭಕ ,ಭೋಜ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಜ್ಮ ಬರೆ ಶ fr 

ಮೌನವ್ರತೇನ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ಭೈಕ್ಟಂ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಪಾಂಡವಾಃ । | 

ಮಾತಾ ಚಿರಗತಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಶೋಚತೀತಿ ಚ ಪಾಂಡವಾಃ - ॥೮॥ 

ತರಮಾಣಾ ನಿವರ್ತಂತೇ ಮಾತೃಗೌರವಯಂತ್ರಿತಾಃ । 

ನಿವೇದಯಂತಿ ಸ್ಥ ಸದಾ ಭೈಕ್ಸಂ ಕುಂತ್ಯೈ ಚತೇ ನಿಶಿ 11೯1! 

ಪಾಂಡವರು ಪೂರ್ಣವಾದ ಮೌನವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಹೊರಟು ಬಹಳ ಹೊತ್ತಾದರೇ ತಾಯಿಯು ಗಾಭರಿಯಾಗುವಳೆಂದು ಚಿಂತಿಸಿ, 
ತಾಯಿಯ ಮೇಲಿನ ಗೌರವದಿಂದ ಪಾಂಡವರು ಬೇಗ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾತ್ರಿಯ 
ವೇಳೆಯಲ್ಲಿತಂದ ಭಿಕ್ಷವನ್ನು ತಾಯಿಯಾದ ಕುಂತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 

ತಯಾ ವಿಭಕ್ತಾನ್‌ ಭಿಕ್ಸಾಶಾನ್‌ ಭುಂಜತೇ ಸ್ಥ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್‌ । 

ಅರ್ಧಂ ತು ಭುಂಜತೇ ವೀರಾಃ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ಪರಂತಪಾಃ ॥೧೦॥ 

ಅವಳು ವಿಭಾಗಿಸಿದ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಅವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಭಿಕ್ಬಾನ್ನದ ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನು ಕುಂತಿಯು ಮತ್ತು ಪರಂತಪರಾದ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳು 
ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 

ಅರ್ಥಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಭೈಕ್ಸಸ್ಯ ಭೀಮೋ ಭುಂಕ್ರೇ ಮಹಾಭುಜಃ । 

ನ ಚಾಶಿತಂ ಸ್ಥ ಭವತಿ ಕಲ್ಯಾಣಾನ್ನಭ್ಛತಃ ಪುರಾ 11೧೧॥॥ 

ಉಳಿದ ಅರ್ಧವನ್ನು ಮಹಾಭುಜನಾದ ಭೀಮಸೇನನೊಬ್ಬನೇ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 
ಇಷ್ಟುದರೂ ಹಿಂದೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ಊಟ 
ಮಾಡಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


-310- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೀಮೋ ವಿಕ್ರೀಡಯಿತ್ತಾ ತು ಮಿಥೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಬಂಧುಷು । 
ಕುಂಭಕಾರೇಣ ಸಂಬಂಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾತ್ರಂ ಬೃಹತ್ತತಃ 11೧೨1 


ಭೀಮನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಬಂಧುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಆಟವಾಡಿ 
ಒಬ್ಬ ಕುಂಬಾರನ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಮನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಅವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಅವನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆದು ಅವನಿಂದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. 


ಸ ದದಾತಿ ಮಹತ್‌ ಪಾತ್ರಂ ಭೀಮಾಯ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ | 
ತಸ್ಯಾದ್ದುತಂ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಮಹನ ಕೃೈದ್ಧಾರಮಾದದೇ 11೧೩1! 


ತಸ್ಯ ಭಾರಃ ಶತಗುಣಃ ಕುಂಭಕಾರಮತೋಷಯತ್‌ । 
ಚಕ್ರೇ ಚಕ್ರೇ ತು ಮೃದ್ಧಾಂಡಂ ಸತತಂ ಭೈಕ್ಷಹಾರಕಮ್‌ 11೧೪॥ 


ಕುಂಬಾರನು ಭೀಮನಿಗೆ ನಗುತ್ತಾ ದೊಡ್ಡಪಾತ್ರೆಯನ್ನುಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು. 
ಒಂದು ಬಾರಿ ಭೀಮನು ಎತ್ತಿದ ನೂರುಮಣ ಭಾರವಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಮುದ್ದೆಯನ್ನು 
ನೋಡಿ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಕುಂಬಾರನು ಸತತವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತರುವ ದೊಡ್ಡ 
ದೊಡ್ಡಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನುಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು. 
ತದಾದಾಯಾಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಸಂತಿ ಪ್ರಹಸಂತಿ ಚ । 
ಭಕ್ಷ *ಜೋಜ್ಯಾನಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯಾದಾಯ ಪ್ರಕ್ಷಿಪಂತಿ ಚ 11೧೫11 
ಅಷ್ಟುದೊಡ್ಡಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಭಿಕ್ಟೆಗೆ ಬಂದ ಭೀಮನನ್ನುನೋಡಿ 
ನಗರ ವಾಸಿಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಕ್ಕು ಆ ಪಾತ್ರೆಯೊಳಗೆ ವಿವಿಧವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನು 
ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಫಲಮೂಲಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಸಖಾಯಶ್ಚಾಹರಂತಿ ಚ । 
ಏವಮೇಷ ಸದಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಾತ್ರೇ ವದತಿ ವೈ ರಹಃ 11೧೬॥॥ 


ನ ಚಾಶಿತೋಶಸ್ಥಿ ಭವತಿ ಕಲ್ಯಾಣಾನ್ನಭ್ಛತಃ ಪುರಾ । 
ಸ ವೈವರ್ಣ್ಯಂ ಚ ಕಾರ್ಶ್ಯಂ ಚ ಜಗಾಮಾತೃಪ್ತಿಕಾರಿತಮ್‌ 11೧೭1 


ಬಕವಧಪರ್ವ -311- 


ಸ್ನೇಹಿತರು ಬೇರೆ ಫಲಗಳನ್ನೂ : ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸುಗಳನ್ನೂ ತಂದು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಂದರೂ ಹಿಂದೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಭೀಮನು 
ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ""ಪೂಜ್ಯಳೇ ನಾನು ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ'' 
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯು ತುಂಬದ ಕಾರಣ ಕೃಶನಾಗಿ 
ಕಳೆಗುಂದಿದನು. 

ತಥೈವ ವಸತಾಂ ತೇಷಾಂ ತತೋ ರಾಜನ್‌ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ [ 

ಅತಿಚಕ್ರಾಮ ಸುಮಹಾನ್‌ ಕಾಲೋsಥ ಭರತರ್ಷಭ noc 

ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ರಾಜನೇ, ಆ ಮಹಾತ್ಮರು ಅಲ್ಲಿಹಾಗೆ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು 
ಬಹಳ ಕಾಲವು ಕಳೆದು ಹೋಯಿತು. 

ತತಃ ಕದಾಚಿದ್‌ ಭೈಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಗತಾಸ್ತೇ ಪುರುಷರ್ಷಭಾಃ । 

ಸಂಗತ್ಯ ಭೀಮಸೇನಸ್ತು ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಪೃಥಯಾ ಸಹ 11೧೯॥ 

ಅನಂತರ ಒಮ್ಮೆ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತರಲು ಆ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ 
ಹೋದರು. ಭೀಮಸೇನನು ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದನು. 


ಅಥಾರ್ತಿಜಂ ಮಹಾಶಬ್ಬಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ನಿವೇಶನೇ । 

ಭೃಶಮುತ್ಪತಿತಂ ಕ್ರೂರಂ ಕುಂತೀ ಶುಶ್ರಾವ ಭಾರತ 11೨೦॥॥ 

ಭಾರತನೇ, ಆಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದುಃಖದಿಂದ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಉಂಟಾದ 
ಕ್ರೂರವಾದ ಮಹಾಶಬ್ದವನ್ನುಕುಂತಿಯು ಕೇಳಿದಳು. 

ರೋರೂಯಮಾಣಾಂಸ್ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಪರಿದೇವಯತಶ್ಚ ಸಾ ॥ 

ಕಾರುಣ್ಯಾತ್‌ ಸಾಧುಭಾವಾಚ್ಚ ಕುಂತೀ ರಾಜನ್‌ ನ ಚಕ್ಷಮೇ 120 

ರಾಜನೇ, ಆ ಮನೆಯವರೆಲ್ಲರೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅಳುವುದನ್ನೂ, ವಿಲಾಪ 
ಮಾಡುವುದನ್ನೂ ಕೇಳಿದ ಕುಂತಿಯು ಸಜ್ಜನಳಾದ ಕಾರಣ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಕರಗಿ ಅದನ್ನು 


ಸಹಿಸಲಿಲ್ಲ | 


-312- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಥ್ಯಮಾನೇವ ದುಃಖೇನ ಹೃದಯೇನ ಪೃಥಾ ತತಃ 
ಉವಾಚ ಭೀಮಂ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಕೃಪಾನ್ನಿತಮಿದಂ ವಚಃ 112೨1 


ಕಲ್ಯಾಣಿಯಾದ ಕುಂತಿಯು ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹೃದಯದಿಂದ 
ಕಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವಳಂತೆ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಭೀಮನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಆಡಿದಳು. 


ವಸಾಮಃ ಸುಸುಖಂ ಪುತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ನಿವೇಶನೇ । 
ಅಜ್ಞಾತಾ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟಾಣಾಂ ಸತೃತಾ ವೀತಮನ್ಯವಃ 2೩ 


ಪುತ್ರನೇ, ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ 
ನಾವು ಸತೃತರಾಗಿ, ಶಾಂತರಾಗಿ ಸುಖದಿಂದ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ಸಾ ಚಿಂತಯೇ ಸದಾ ಪುತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ಕಿಂ ನ್ಹಹಮ್‌ । 
ಕದಾ ಪ್ರಿಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ಕುಟ್ಯಾಮುಷಿತಾ ವಯಮ್‌ ॥೨೪॥ 


ಪುತ್ರನೇ, ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಸುಖವಾಗಿ 
ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಯೋ ಅವನಿಗೆ ಏನು ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲಿ ಎಂದು 
ಯಾವಾಗಲೂ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ. 


ಏತಾವಾನ್‌ ಪುರುಷಸ್ತಾತ ಕೃತಂ ಯಸ್ಮಿನ್‌ ನ ನಶ್ಯತಿ । 
ಯಾವಚ್ಚ ಕುರ್ಯಾದನ್ಯೋಶಸ್ಯ ಕುರ್ಯಾದಭ್ಯಧಿಕಂ ತತಃ 11೨೫11 


ಯಾರಿಗೆ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಎಂದೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ 
ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಪುತ್ರನೇ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ನಮಗೆ ಏನು ಉಪಕಾರವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೋ ನಾವು ಅವರಿಗೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಪಕಾರವನ್ನುಮಾಡಬೇಕು. 


ತಥೇದಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ದುಃಖಮಾಪತಿತಂ ಧ್ರುವಮ್‌ ।ಟ 
ತತ್ರಾಸ್ಯ ಯದಿ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾಂ ಸಾಧು ಕೃತಂ ಭವೇತ್‌ । 
ಗತ್ವಾ ಜ್ಞಾಸ್ಯಾಮಿ ಯದ್‌ ದುಃಖಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾಭವತ್‌ ತದಾ 1೨೬॥ 


ಬಕವಧಪರ್ವ -313- 


ಈಗ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ದುಃಖವು ಒದಗಿದೆ. ಅವನಿಗೆ ಈಗ ಸಹಾಯ 
ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನುಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಹೋಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ 
ದುಃಖದ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯುವೆನು. 


ಭೀಮಸೇನಃ 
ಜ್ಞಾಯತಾಮಸ್ಯ ಯದ್‌ ದುಃಖಂ ಯತಶ್ಚೆವ ಸಮುತ್ನಿತಮ್‌ I 
ವಿದಿತ್ವಾ ವ್ಯವಸಿಷ್ಯಾಮಿ ಯದ್ಯಪಿ ಸ್ಯಾತ್‌ ಸುದುಷ್ಠರಮ್‌ 1೨೭1! 


ನೀನು ಹೋಗಿ ಅವನಿಗೆ ಏನು ದುಃಖವು ಬಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಯಾರಿಂದ 
ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಅದನ್ನು ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಆ ಕಾರ್ಯವು 
ದುಸ್ತರವಾಗಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸುವೆನು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ತಥೈವ ಕಥಯಂತೌ ತೌ ಭೂಯಃ ಶುಶ್ರುವತುಃ ಸ್ವನಮ್‌ । 

ಆರ್ತಿಜಂ ತಸ್ಯ ದುಃಖಸ್ಯ ಸಭಾರ್ಯಸ್ಯ ವಿಶಾಂಪತೇ 11೨೮।| 

ರಾಜನೇ, ಹಾಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವರು ಪುನಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮತ್ತು ಅವನ 
ಪತ್ನಿಯ ದುಃಖದಿಂದ ಉಂಟಾದ ರೋದನ ಧ್ವನಿಯನ್ನುಕೇಳಿದರು. 

ಅಂತರ್ಗೃ್ಯಹಂ ತತಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ವಿವೇಶ ಕುಂತೀ ತ್ತರಿತಾ ಬದ್ಗ್ಧವತ್ತೇವ ಸೌರಭೀ 11೨೯॥॥ 


ಆಗ ಕುಂತಿಯು ಕರುವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದ ಕಡೆಗೆ ತಾಯಿಯಾದ ಹಸುವು 
ಹೋಗುವಂತೆ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಗೃಹದ ಒಳಭಾಗವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು. 

ತತಸ್ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತತ್ರ ಭಾರ್ಯಯಾ ಚ ಸುತೇನ ಚ | 

ದುಹಿತ್ರಾ ಚೈವ ಸಹಿತಂ ದದರ್ಶ ವಿನತಾನನಮ್‌ HAO 

ಅನಂತರ ಅವಳು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪತ್ನಿ, ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಪುತ್ರಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ತಲೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿದಳು. 


-314- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ 


ಧಿಗಿದಂ ಜೀವಿತಂ ಲೋಕೇ ಗತಸಾರಮನರ್ಥಕಮ್‌ । 


ದುಃಖಮೂಲಂ ಪರಾಧೀನಂ ಭೃಶಮಪ್ರಿಯಭಾವಿ ಚ HAO 

ನನ್ನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಇದು ಅನರ್ಥದಾಯಕವಾದುದು. ಇನ್ನುಯಾವ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಷಯವೂ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲ. 
ಪರಾಧೀನವಾದ ಈ ಜೀವನವು ಬಹಳ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ 
ಯಾವ ಶುಭವೂ ಉಂಟಾಗುವ ಸೂಚನೆ ಇಲ್ಲ. 


ಜೀವಿತೇ ಪರಮಂ ದುಃಖಂ ಜೀವಿತೇ ಪರಮೋ ಜರಃ I 
ಜೀವಿತೇ ವರ್ತಮಾನಸ್ಯ ದ್ವಂದ್ವಾನಾಮಾಗಮೋ ಧ್ರುವಃ 1೩೨ 


ಜೀವಿಸುವವನಿಗೆ ಪರಮದುಃಖವೂ, ಪರಮಸಂತಾಪವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 
ಅವನಿಗೆ ಸುಖದುಃಖಾದಿದ್ದಂದ್ದಗಳ ಆಘಾತವು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ಏಕಾತ್ಮನಾ ಚ ಧರ್ಮಾರ್ಥೌ ಕಾಮಂ ಚ ನ ನಿಷೇವ್ಯತೇ । 
ಏತೈಶ್ಚ ವಿಪ್ರಯೋಗೇ5ಪಿ ದುಃಖಂ ಪರತರಂ ಮತಮ್‌ 11೩೩11 


ಜೀವಿಸಿದ್ದವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ 
ನಿಯಮವಿಲ್ಲ. ಈ ಬಂಧುಗಳಿಂದ ವಿಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆದರೆ ಅದು ಬಹಳ 
ದುಃಖಕರವಾದುದು. 


ಆಹುಃ ಕೇಚಿತ್‌ ಪರಂ ಮೋಕ್ಟಂ ಸ ಚ ನಾಸ್ತಿ ಕಥಂಚನ । 


ಅರ್ಥಪ್ರಾಪ್ಟೌ ಚ ನರಕಂ ಕೃತ್ವ ಮೇವೋಪಲಭ್ಯತೇ 11೩೪॥ 
ಅರ್ಥೇಪುನಾ ಪರಂ ದುಃಖಮರ್ಥಪ್ರಾಪ್ತೌ ತತೋರಧಿಕಮ್‌ । 
ಜಾತಸ್ನೇಹಸ್ಯ ಚಾರ್ಥೇಷು ವಿಪ್ರಯೋಗೇ ಮಹತ್ತರಮ್‌ 11೩೫।| 


ಕೆಲವರು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಎಂದೂ ಇಲ್ಲ. 
ಧನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ನರಕವು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. 
ಧನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಲು ಬಹಳ ದುಃಖವನ್ನು ಪಡಬೇಕು. ಧನವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ 


ಬಕವಧಪರ್ವ -315- 


ಮೇಲೆ ಅದರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖ. ಧನದಲ್ಲಿಮಮತೆ ಉಂಟಾದ 
ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ತದಿದಂ ಜೀವಿತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಲ್ಪಕಾಲಂ ಮಹಾಭಯಮ್‌ । 
ತ್ಯಾಗೋsಪ್ಯಯಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹಿತೇನ ಚ ॥ 


ನಾನು ಕ್ಲುಪ್ರವಾದ ಆಯುಸ್ಸುಳ್ಳ ಮಹಾಭಯಪ್ರದವಾದ ಈ ಜೀವನವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದೆ. ಈಗ ಪತ್ನಿಯಿಂದ ಸಹಿತನಾಗಿ ಜೀವನವನ್ನು ತೊರೆಯಬೇಕಾದ ಕಾಲವು 
ಬಂದಿದೆ. 


ನ ಹಿ ಯೋಗಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ಯೇನ ಮುಚ್ಛೇಯಮಾಪದ: । 
ಪುತ್ರದಾರೇಣ ವಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರಾದ್ರವೇಯಮನಾಮಯಮ್‌ ॥॥ಃ೩೭॥ 


ನನಗೆ ಈ ಆಪತ್ತಿನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಯಾವ ಉಪಾಯವೂ 
ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಓಡಿಹೋಗುವ 
ಉಪಾಯವೂ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ಉದಿತಂ ಹಿ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ನ ಸ್ಟಾರ್ಥಂ ವೇತ್ಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿ । 

ಕ್ಷೇಮಂ ಯತಸ್ತತೋ ಗಂತುಂ ತ್ವಯಾ ತು ಮಮ ನ ಶ್ರುತಮ್‌ ॥ 


ನಾನು ಹಿಂದೆ ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ನಿನಗೆ, ""ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿ, ನಿನಗೆ ಸ್ಪಾರ್ಥವು 
ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿನಮಗೆ ಕ್ಷೇಮವಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು'' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. 
ನೀನು ನನ್ನಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಲಿಲ್ಲ. 

ಇಹ ಜಾತಾ ವಿವೃದ್ಧಾರಸ್ಥಿ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಮಮೇತಿ ವೈ । 

ಉಕ್ತವತ್ಯಸಿ ದುರ್ಮೇಧೇ ಯಾಚ್ಛಮಾನಾ ಮಯಾಶಸಕೃತ್‌ 1೩೯॥ 


ದುರ್ಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳವಳೇ, ನಾನು ಎಷ್ಟುಬಾರಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡರೂ ನೀನು 
""ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿಬೆಳೆದಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದಾರೆ'' 
ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. 


-316- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸರ್ಗತಶ್ನ ಪಿತಾ ವೃದ್ಧ; ತಥಾ ಮಾತಾ ಚಿರಂ ತವ । 
ಬಾಂಧವಾ ಭೂತಪೂರ್ವಾಶ್ಚ ತತ್ರ ವಾಸೋ ನ ಕಾರಿತಃ YO 


ನಿನ್ನವೃದ್ಧನಾದ ತಂದೆಯು ಸ್ಪರ್ಗಸ್ಥನಾದನು. ತಾಯಿಯು ಮೊದಲೇ ಹೊರಟು 
ಹೋದಳು. ಬಾಂಧವರು ಯಾರು ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗಿ 
ವಾಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ನ ಭೋಜನಂ ಎರುದ್ಧಂ ಸ್ಯಾನ್ನ ಸ್ತ್ರೀದೇಶೋ ನಿಬಂಧನಃ । 
ಸುದೂರಮಪಿ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ವ್ರಜೇದ್‌ ಗರುಡಹಂಸವತ್‌ ॥೪೧॥ 


ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೆ ನಮ್ಮ ಭೋಜನವು ನಿಷ್ಠಂಟಕವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ 
ಹೋಗಬೇಕು. ಪತ್ನಿಯ ದೇಶವು ಎಂದೂ ಬಂಧಿಸಬಾರದು. ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದ 
ಸಲುವಾಗಿ ಗರುಡಹಂಸಗಳಂತೆ ಬಹಳ ದೂರವಾದರೂ ಹೋಗಲೇ ಬೇಕು. 


ಸೋರಯಂ ತೇ ಬಂಧುಕಾಮಾಯಾ ಅಶ್ವಣ್ಣಂತ್ಯಾ ವಚೋ ಮಮ । 
ಬಂಧುಪ್ರಣಾಶಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭೃಶಂ ದುಃಖಕರೋ ಮಮ 11೪೨1 


ಬಂಧುಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದ ನಿನ್ನಿಂದ ಈಗ, 
ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಕರವಾದ ಬಂಧುನಾಶವು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. 


ಸೇಯಮಾಪದನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿ ತತ್ಲಲಮ್‌ ।ಟ 

ಅಥವಾ ತ್ವದ್ದಿನಾಶಾಯ ನಹಿ ಶಕ್ಷಾ $ಮಿ ಕಂಚನ 11೪೩। 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯೇ, ಈ ಆಪತ್ತು ಬಂದೊದಗಿದೆ. ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಭೋಗಿಸು 
ಅಥವಾ ನಿನ್ನನ್ನುಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಎಂದೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ಪರಿತ್ಯಕ್ತುಮಹಂ ಬಂಧುಂ ಸ್ವಯಂ ಶೀಘ್ರಂ ನೃಶಂಸವತ್‌ । 

ಸಹಧರ್ಮಚರೀಂ ದಾಂತಾಂ ಸದಾ ಮಾತೃಸಮಾಂ ತಥಾ 11೪೪॥ 

ಸಹಧರ್ಮಚಾರಿಣಿಯಾದ, ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳೆ ತಾಯಿಯಂತೆ ನನ್ನನ್ನು 


ಪೋಷಿಸುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೃತಘನಂತೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾನೇ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ನನ್ನ 
ಮನಸ್ಸು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. 


ಬಕವಧಪರ್ವ ಗು 


ಸಖಾಯಂ ವಿಹಿತಂ ದೇವೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಪರಮಿಕಾಂ ರತಿಮ್‌ । 
ಮಾತ್ರಾ ಪಿತ್ರಾ ವಿರಹಿತಾಂ ಸದಾ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಭಾಗಿನೀಮ್‌ Mel 


ವರಯಿತ್ತಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಮಂತ್ರವತ್‌ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಚ । 
ಕುಲೀನಾಂ ಶೀಲಸಂಪನ್ನಾಮಪತ್ಯಜನನೀಮಥ 11೪೬॥।( 


ತ್ವಾಮಹಂ ಜೀವಿತಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಸಾಧ್ವೀಮನಪಕಾರಿಣೀಮ್‌ । 
ಪರಿತ್ಯಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಟ್ಯಾಮಿ ಭಾರ್ಯಾಂ ನಿತ್ಯಮನುವ್ರತಾಮ್‌ ॥೪೭॥ 


ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ನೇಹಿತೆ ಎಂದು ವಿಹಿತವಾದಂತಹ, ನನ್ನ ಪರಮರತಿಗೆ 
ಕಾರಣವಾದಂತಹ, ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಂದ ರಹಿತಳಾದಂತಹ, ಯಾವಾಗಲೂ 
ಕರುಣಾಶೀಲಳಾದಂತಹ, ಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತಳಾದಂತಹ, ಶೀಲಸಂಪನ್ನಳಾ- ದಂತಹ, 
ನನಗೆ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೀಡಿದಂತಹ, ನಿನ್ನನ್ನುಮಂತ್ರ- ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕ 
ವಿಧಿಯಿಂದ ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿ ಈಗ ನನ್ನ ಜೀವನದ ಸಲುವಾಗಿ ಎಂದೂ ಅಪಕಾರ 
ಮಾಡದಿರುವ ನಿತ್ಯವೂ ಅನುವ್ರತಳಾದ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನುನಾನು ಪರಿತ್ಯಾಗ 
ಮಾಡಲಾರೆ. 

ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತಹಂ ಪರಾಂ ಪ್ರೀತಿಂ ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಸ್ಪರ್ಗಫಲಾನಿ ಚ । 

ದಯಿತಂ ಮೇ ಕಥಂ ಬಾಲಮಹಂ ತ್ಯಕ್ತುಮಿಹೋತ್ತಹೇ 11೪೮॥ 

ನಾನು ಯಾರಿಂದ ಪರಮಸಂತೋಷವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಫಲವನ್ನೂ 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆಯೋ ಅಂತಹ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನ ಪುತ್ರನನ್ನೂಪರಿತ್ಯಾಗ 
ಮಾಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ಯಸ್ಯ ಜಾತಸ್ಯ ಪಿತರೋ ಮುಖಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಿವಂ ಗತಾಃ । 

ಪಿತ್ಥಣಾಂ ಯುಣನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಯಸ್ಯ ಜಾತಸ್ಯ ತೇಜಸಾ 11೪೯॥ 


ತಮಹಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರಂ ಮೇ ಕುಲನಿಸ್ತಾರಕಂ ಭುವಿ । 
ಮಮ ಪಿಂಡೋದಕನಿಧಿಂ ಕಥಂ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಕಮ್‌ 1(೫೦॥ 


-318- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಾವ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದಾಗ ಪಿತೃಗಳು ಅವನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ಸರ್ಗಕ್ಕೆ 
ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಪಿತ್ಛಯಣದಿಂದ ನಿರ್ಮುಕ್ಷನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರೋ, ಅಂತಹ 
ವಂಶೋದ್ಧಾರಕನಾದ ನನಗೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಿಂಡದಾನ ಮತ್ತು ತಿಲತರ್ಪಣವನ್ನು 
ಕೊಡಬೇಕಾದ ನನ್ನ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರನನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲಿ? 


ಕುತ ಏವ ಪರಿತ್ಯಕ್ತುಂ ಪುತ್ರೀಂ ಶಕ್ಷಾ “ಮ್ಯಹಂ ಸ್ವಯಮ್‌ । 
ಭರ್ತುರರ್ಥಾಯ ನಿಕ್ಸಿಪ್ತಾಂ ನ್ಯಾಸಂ ಧಾತ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ WSO 


ಮಗಳನ್ನಾದರೋ ಹೇಗೆ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲಿ? ಅವಳು ಪತಿಯ ಮನೆಗೆ 
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾದ, ವಿಧಿಯು ನಮ್ಮಲ್ಲಿನ್ಯಾಸವಾಗಿ ಇಟ್ಟಒಂದು ವಸ್ತು. 


ಯಸ್ಯಾಂ ದೌಹಿತ್ರಜಾಂಲ್ಲೋಕಾನಾಶಂಸೇ ಪಿತೃಭಿಃ ಸಹ । 
ಸ್ವಯಮುತ್ನಾದಿತಾಂ ಬಾಲಾಂ ಕಥಮುತ್ನಷ್ಟುಮುತ್ತಹೇ HBS 


ಯಾರಿಂದ ನಾನು ದೌಹಿತ್ರರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪಿತ್ಫಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಿತೃಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಲು ಆಸೆ ಪಡುತ್ತೇನೋ ಅಂತಹ ನನ್ನಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ 
ಮಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲಿ? 


ಮನ್ಯಂತೇ ಕೇಚಿದಧಿಕಂ ಸ್ನೇಹಂ ಪುತ್ರೇ ಪಿತುರ್ಜನಾಃ । 
ಕನ್ಯಾಯಾಂ ಕೇಚಿದಪರೇ ಮಮ ತುಲ್ಯಾವುಭೌ ಮತೌ 11೫೩ 


ಕೆಲವರು ಪುತ್ರನಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಪ್ರೀತಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ಪುತ್ರಿಯಲ್ಲಿ 
ಅಧಿಕ ಪ್ರೀತಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಇಬ್ಬರೂ ಸಮಾನರು ಎಂದು 
ತೋರುತ್ತದೆ. 


ಯಸ್ಯಾಂ ಕಾಮಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಚ ವರಂ ನಿತ್ಯಮಥೋ ಸುಖಮ್‌ । 
ಅಪಾಪಾಂ ತಾಂ ಕಥಂ ಬಾಲಾಮಹಮುತ್ನಷ್ಟುಮುತ್ತಹೇ 11೫೪॥।॥ 


ಯಾರಿಂದ ಮುಂದೆ ಒದಗಲಿರುವವರ ಪತಿಗೆ ಕಾಮವೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸುಖವೂ 
ದೊರೆಯುವುದೋ, ಅಂತಹ ಪಾಪಶೂನ್ಯಳಾದ ಮಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರಿತ್ಯಾಗ 
ಮಾಡಲಿ? 


ಬಕವಧಪರ್ವ -319- 


ಮೇಧಾವಿನೀಮದೋಷಾಂ ಚ ಶುಶ್ರೂಷುಮನಹಂಕೃತಾಮ್‌ । 


ಕಾಂಕ್ಷಮಾಣಾಂ ರತಿಂ ಚೇಹ ಸುಖಾನಿ ಚ ಬಹೂನಿ ಚ 11೫೫11 
ಉತ್ಪಾದಯತ್ಯಪತ್ಯಾನಿ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಹೇತವೇ । 
ಆತ್ಮಾನಮಪಿ ಚೋತ್ಸೃಜ್ಯ ಮಯಿ ಪ್ರೇತವಶಂ ಗತೇ 11೫೬1! 


ಇನ್ನು ಮೇಧಾವಿಯೂ, ಸಾಧುಸ್ವಭಾವದವಳೂ, ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದವಳೂ, 
ಗುನ ನನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವಳೂ, ನನ್ನಿಂದ ರತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಅನೇಕ ಸುಖವನ್ನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವಳೂ, ನನಗೆ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ದಿಗಾಗಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಕೊಡುವವಳೂ, ನಾನು ಮೃತನಾದರೆ ತನ್ನಜೀವವನ್ನೂಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವವಳೂ 
ಆದ ನನ್ನಪತ್ನಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಡಂ 


ತ್ಯಕ್ತಾ ಹತೇ ಮಯಾ ಸರ್ವೇ ನೇಹ ಶಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಜೀವಿತುಮ್‌ । 
ಏಷಾಂ ಚಾನ್ಯತಮತ್ಯಾಗೋ ನೃಶಂಸೋ ಗರ್ಹಿತೋ ಬುಧೈಃ ॥೫೭॥ 


ನಾನು ಇವರನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರೆ ಇವರು ಯಾರೂ ಜೀವಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. 
ನಾನು ಇವರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ತುಂಬಾ 
ಕ್ರೂರವಾದುದು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ನಿಂದ್ಯವಾದುದು. 

ಸ ಕೃಚ್ಛಾಮಹಮಾಪನ್ನೋ ನ ಶಕ್ತಸ್ಪರ್ತುಮಾಪದಮ್‌ । 

ಅಹೋ ಧಿಕ್‌ ಕಾಂ ಗತಿಂ ತ್ದದ್ಯ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಬಾಂಧವಃ ॥ 

ಸರ್ವೈಃ ಸಹ ಮೃತಿಃ ಶ್ರೇಯೋ ನ ಹಿ ಮೇ ಜೀವಿತುಂ ಕ್ಹಮಮ್‌ ॥೫೮॥ 


ನಾನು ಬಹಳ ದುಃಖಕರವಾದ ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ಅದನ್ನು ದಾಟುವ 


ಉಪಾಯವನ್ನುಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಯ್ಯೋ ನನಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಬಾಂಧವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಇರುವ ನನಗೆ ಏನು ಗತಿಯಾಗುವುದು? ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮರಣ ಹೊಂದುವುದೇ 


ಲೇಸು. ಜೀವಿಸಿರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


(| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕಷಷ್ಟ್ಯಧಿಕಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಬಕವಧಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಅರವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


-320- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಅನ್ಯತ್ರ ಯಾವು ಇತಿ ಪೂರ್ವಮುದಾಹೃತಂ ಮೇ 
ನೈತತ್‌ ಪ್ರಿಯೇ ತವ ಮನೋಗತಮಾಸ ತೇನ । 
ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ರಾಕ್ಷಸಮುಖಂ ಸ್ವಯಮೇವ ಮರ್ತುಂ 
ಭಾರ್ಯೆೈನಮಾಹ ನ ಭವಾನಹಮತ್ರ ಯಾಮಿ 11೭೪1 


"ನಾವು ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗೋಣ್ತ ಎಂದು ನಾನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದೆ. ಪ್ರಿಯೆ, 
ಅದು ನಿನ್ನಮನಸಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಈಗ ನಾನೇ ಸಾಯಲು ರಾಕ್ಷಸನ ಬಾಯಿಗೆ 
ಬೀಳುವೆ' ಎಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ. "ನೀನಲ್ಲ ನಾನು ಹೋಗುವೆನು' ಎಂದಳು ಪತ್ನಿ. 


XK 
ನೂರ ಅರವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ತನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವಂತೆ ಪತ್ನಿಯ ಒತ್ತಾಯ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ ನಿರಾಕರಣೆ) 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ 


ನ ಸಂತಾಪಸ್ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಃ ಪ್ರಾಕೃತೇನೇವ ಕರ್ಹಿಚಿತ್‌ । 
ನ ಹಿ ಸಂತಾಪಕಾಲೋsಯಂ ವಿಶೇಷಾತ್‌ ಪುರುಷಸ್ಯ ಹ ell 


ಸಾಧಾರಣಪುರುಷರಂತೆ ನೀನು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಸಂತಾಪವನ್ನು 
ಮಾಡಬಾರದು. ಅದರಲ್ಲೂವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪುರುಷನಿಗೆ ಈ ಸಂತಾಪಕಾಲವು ತರವಲ್ಲ. 


ಅವಶ್ಯಂ ನಿಧನಂ ಸರ್ವೈರ್ಗಂತವ್ಯಮಿಹ ಮಾನವೈ: । 
ಅವಶ್ಯಕರಣೀಯಾರ್ಥೇ ಸಂತಾಪೋ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ 11೨॥! 


ಎಲ್ಲಾಮನುಷ್ಯರೂ ಒಂದು ದಿನ ಸಾಯಲೇ ಬೇಕು. ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ನಡೆಯಲೇ 
ಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಸಂತಾಪವನ್ನುಮಾಡಬಾರದು. 


ಬಕವಧಪರ್ವ -321- 


ಭಾರ್ಯಾ ಪುತ್ರಶ್ಚ ದುಹಿತಾ ಸರ್ವಮಾತ್ಸಾರ್ಥಮಿಷ್ಯತೇ । 


ವ್ಯಥಾಂ ಚ ಜಹಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ತ್ವಂ ಸ್ವಯಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತತ್ರ ವೈ ॥೩॥ 


ಹೆಂಡತಿ, ಮಗ ಮತ್ತು ಮಗಳು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ತನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನು 
ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ನೀನು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯೋಚಿಸಿ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸು. ನಾನೇ 
ಸ್ವತಃ ರಾಕ್ಷಸನ ಬಳಿ ಹೋಗುವೆನು. 


ಏತದ್ಧಿ ಪರಮಂ ನಾರ್ಯಾಃ ಕಾರ್ಯಂ ಲೋಕೇ ಸನಾತನಮ್‌ । 
ಪ್ರಾಣಾನಪಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಭರ್ತುರ್ಹಿ ಹಿತಮಾಚರೇತ್‌ mY 


ಪ್ರಾಣವನ್ನಾದರೂ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಪತಿಗೆ ಹಿತವನ್ನುಮಾಡುವುದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಸೀಯರ ಸನಾತನವಾದ ಪರಮಧರ್ಮವಾಗಿದೆ. 


ಅಿ 

ತಚ್ಚ ತತ್ರ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತವಾಪೀದಂ ಸುಖಾವಹಮ್‌ । 

ಭವತ್ಯಮುತ್ರ ಚಾಕ್ಷಯ್ಯಂ ಲೋಕೇತಸ್ಥಿಂಶ್ಚ ಯಶಸ್ಕರಮ್‌ 11೫1! 

ನಾನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವು ನಿನಗೂ ಸುಖವನ್ನು ತಂದು ಕೊಡುತ್ತದೆ. 
ನನಗೂ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ, ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷಯವಾದ ಸುಖವನ್ನೂ 
ತಂದು ಕೊಡುತ್ತದೆ. 

ಏಷ ಚೈವ ಗುರುರ್ಧರ್ಮೋ ಯಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮೃ್ಯಹಂ ತವ । 

ಕಾಮಶ್ಚ ತವ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಭೂಯಾನರ್ಥ:ಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ 11೬1 

ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮ. ನಿನಗೆ ಪುನಃ ಧರ್ಮವೂ, 
ಅರ್ಥವೂ ಮತ್ತು ಕಾಮವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 

ಯದರ್ಥಮಿಷ್ಯತೇ ಭಾರ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸೋರರ್ಥಸ್ವಯಾ ಮಯಿ । 

ಕುಮಾರಶ್ಚೆವ ಕನ್ಯಾ ಚ ಕೃತಾರಹಮನೃಣಾ ತ್ವಯಾ 11೭11 

ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಜನರು ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ ಆ ಉದ್ದೇಶವು 
ಈಡೇರಿದೆ. ಪುತ್ರನೂ ಮತ್ತು ಪುತ್ರಿಯೂ ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನನ್ನು ನೀನು 
ಯಣಮುಕ್ತಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. 


-322- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಮರ್ಥಃ ಪೋಷಣೇ ವಾಪಿ ಸುತಯೋರನ್ನವೇಕ್ಷಣೇ । 
ನ ತ್ವಹಂ ಸುತಯೋಃ ಶಕ್ತಾ ತಥಾ ರಕ್ಷಣಪೋಷಣೇ 11೮॥ 


ನೀನು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೂ 
ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನು ನಿನ್ನಂತೆ ಮಕ್ಕಳ ಪೋಷಣೆರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು 
ಸಮರ್ಥಳಲ್ಲ 


ಮಮಾಪಿ ತದ್ದಹೀನಾಯಾಃ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಮಾನದ । 
ಕಥಂ ಸ್ಯಾತಾಂ ಯುತೌ ಬಾಲ್‌ ವೃತ್ತಿಶ್ಚಾಪಿ ಕಥಂ ಭವೇತ್‌ Tal 


ನನಗೆ ಎಲ್ಲಾಕಾಮವನ್ನೂ, ಅರ್ಥವನ್ನೂ, ಮಾನವನ್ನೂತಂದು ಕೊಟ್ಟಪತಿಯೇ, 
ನೀನಿಲ್ಲದೇ ನಾನು ಈ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಬದುಕಲು ನನ್ನ ಜೀವನ ವೃತ್ತಿಯು 
ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ? 


ಕಥಂ ಹಿ ವಿಧವಾ ಬಾಲಾ ಬಾಲಪುತ್ರಾ ವಿನಾ ತ್ವಯಾ | 
ಮಿಥುನಂ ಜೀವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ಥಿತಾ ಸಾಧುಗತೇ ಪಥಿ 11೧೦॥! 


ನಿನ್ನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನ ವಿಧವೆಯಾದ 
ನಾನು ಸಜ್ಜನರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಹೇಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬದುಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ? 


ಅಹಂ ಕೃತಾವಲೇಪೈಶ್ಚ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನಾಮಿಮಾಂ ಸುತಾಮ್‌ । 
ಅಯುಕ್ಳೆಸ್ತತ್ರ ಸಂಬಂಧೇ ಕ್ಲಿಶ್ಯಮಾನಾ ದುರಾತ್ಮಭಿಃ 11೧೧॥ 


ಸ್ಥಾತುಂ ಪಥಿ ನ ಶಕ್ಸ್ಯಾಮಿ ಸಜ್ಜನೇಷ್ಟೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ । 
ಸ್ತ್ರೀಜನ್ಮ ಗರ್ಹಿತಂ ನಾಥ ಲೋಕೇ ದುಷ್ಠಜನಾಕುಲೇ 1೧೨1 


ಗರ್ವಿಷ್ಠರಾದ, ಅಯೋಗ್ಯರಾದ, ದುರಾತ್ಮರು ಈ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡು ಎಂದು 
ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನುಕ್ಷೇಶಪಡಿಸಿದಾಗ ನಾನು ಸಜ್ಜನರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿನಡೆಯುವುದು 
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲೈ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನೇ, ದುಷ್ಪಜನರು ತುಂಬಿರುವ ಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಸೀ ಜನ್ಮವು ನಿಂದನೀಯವಾದುದು. 


ಅಿ 


ಬಕವಧಪರ್ವ -323- 


ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರ್ವಶೇ ಕನ್ಯಾ ಪ್ರೌಢಾ ಭರ್ತುರ್ವಶೇ ತಥಾ 1 

ಅನಾಥತ್ತಂ ಸ್ತಿಯೋ ದ್ವಾರಂ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ವಿವೃತಂ ಹಿ ತತ್‌ । 

ವಸ್ತ್ರಬಂಡಂ ಫೃತಾಕ್ತಂ ಹಿ ಯಥಾ ಸಂಕೃಷ್ಯತೇ ಶ್ವಭಿಃ etal 

ಸ್ತ್ರೀಯು ಕನ್ಕೆಯಾಗಿರುವಾಗ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾಳೆ. ಪ್ರೌಢಳಾದಾಗ 
ಪತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾಳೆ. ಸ್ತ್ರೀಯು ಅನಾಥಳಾದರೆ, ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಬಾಗಿಲನ್ನು 
ತೆರೆದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ನಾಯಿಗಳು ಎಳೆದಾಡುವಂತೆ 
ಅವಳನ್ನು ಎಳೆದಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಕಥಂ ತವ ಸುತಂ ಚೇಮಮೇಕಂ ಬಾಲಮಸಂಸ್ಕತಮ್‌ | 
ಪಿತ್ಫಪೈತಾಮಹೇ ಮಾರ್ಗೇ ನಿಯಂತುಮಹಮುತ್ತಹೇ 11೧೪॥ 


ನಾನು ಇನ್ನೂ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯದಿರುವ, ಈ ನಿನ್ನ ಏಕಮಾತ್ರ ಪುತ್ರನನ್ನು 
ಪಿಶೃಪಿತಾಮಹರು ನಡೆದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿನಡೆಸಲು ಹೇಗೆ ಸಮರ್ಥಳಾಗುತ್ತೇನೆ? 


ಕಥಂ ಶಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬಾಲೇಶಸ್ಮಿನ್‌ ಗುಣಾನಾಧಾತುಮೀಪ್ಪಿತಾನ್‌ । 
ಅನಾಥೇ ಸರ್ವತೋ ಲುಪ್ರೇ ಯಥಾ ತ್ದಂ ಧರ್ಮನಂದನ: 11೧೫1! 


ನಿನ್ನನ್ನುಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅನಾಥಳಾದರೆ, ಧರ್ಮನಂದನನಾದ ನಿನ್ನಂತೆ ನಾನು 
ಈ ಬಾಲನಲ್ಲಿಇಷ್ಟವಾದ ಗುಣಗಳನ್ನುಂಟು ಮಾಡಲು ಹೇಗೆ ಸಮರ್ಥಳಾಗುತ್ತೇನೆ? 


ಸುತಾಮಪಿ ಚ ತೇ ಬಾಲಾಮನಾಥಾಂ ಪರಿಭೂಯ ಮಾಮ್‌ । 
ಅನರ್ಹಾಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿಷ್ಯಂತಿ ಶೂದ್ರಾ ವೇದಶ್ರುತಿಂ ಯಥಾ 11೧೬॥ 


ನಿನ್ನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನಾನು ಅನಾಥಳಾದರೆ ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹರಾದ 
ಜನರು ನನ್ನನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿ ಶೂದ್ರರು ವೇದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಇವಳನ್ನು 
ತಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನನಗೆ ಒತ್ತಾಯವನ್ನು ತರುತ್ತಾರೆ. 

ತಾಂ ಚೇದಹಂ ನ ದಿತ್ತೇಯಂ ಸದ್ಗುಣೈರುಪಬ್ಬಂಹಿತಾಮ್‌ । 

ಪ್ರಮಥ್ಯೈನಾಂ ಹರೇಯುಸ್ತೇ ಹವಿರ್ಧ್ವಾಂಕ್ಷಾ ಇವಾದ್ದರೇ 11೧೭! 


-324- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಒಂದು ಪಕ್ಷನಾನು ಸದ್ಗುಣಭೂಷಿತಳಾದ ಇವಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಇಷ್ಟಪಡದಿದ್ದರೆ, 
ತಮ್ಮ ಬಲದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಯಜ್ಞದ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಕಾಗೆಗಳು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು 
ಹೋದಂತೆ ಇವಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. 


ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣಾ ಪುತ್ರೀಂ ತೇ ನಾನುರೂಪಮಿವಾತ್ಮನಃ । 
ಅನರ್ಹವಶಮಾಪನ್ನಾಮಿಮಾಂ ಚಾಪಿ ಸುತಾಂ ತವ ಟ 
ಅವಜ್ಞಾತಾ ನರೈರ್ದ್ವಷ್ಟಾಾ ಮರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ 11೧೮॥॥ 


ನಿನ್ನಮಗಳಾದ ಇವಳು ನಮಗೆ ಅನುರೂಪರಲ್ಲದ ಅನರ್ಹರ ವಶವಾಗುವುದನ್ನು 
ನೋಡಿ, ಸಮಾಜದಿಂದ ಅವಮಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟುನಾನು ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದುವೆನು. 
ಇದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ತೌ ಚ ಹೀನೌ ಮಯಾ ಬಾಲೌ ತ್ವಯಾ ಚೈವ ತಥಾ5sತ್ಮಜೌ | 
ವಿನಶ್ಯೇತಾಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮತ್ತಾ $ನಿವ ಜಲಕ್ಷಯೇ 11೧೯॥। 


ನಾನು ಮತ್ತು ನೀನು ಇಬ್ಬರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ಮಕ್ಕಳು ನೀರು ಇಂಗಿದ ಮೇಲೆ 
ಮೀನುಗಳು ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವರು. 


ತ್ರಿತಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಸರ್ವಂ ವಿನಶಿಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಮ್‌ । 
ತ್ವಯಾ ವಿಹೀನಂ ತಸ್ಮಾತ್‌ ತ್ವಂ ಮಾಂ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಮರ್ಹಸಿ 11೨೦॥॥ 


ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಾನು, ಮಗ ಮತ್ತು ಮಗಳು, ಈ ಮೂವರೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿ 
ನಾಶವನ್ನುಹೊಂದುವೆವು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕು. 


ಇಷ್ಟಾ ಹ್ಯೇಷಾ ಕುಲಸ್ವ್ರೀಣಾಂ ಪೂರ್ವಂ ಭರ್ತುಃ ಪರಾ ಗತಿಃ । 
ಅನಿಷ್ಠ್ಟಮಿಹ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ವಿಷಯೇ ಪರಿವರ್ತಿತುಮ್‌ 11೨೧॥॥ 


ಕುಲಸ್ವ್ರೀಯರಾದವರಿಗೆ ಪತಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು 
ಇಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯ. ಪತಿಯ ಮರಣಾನಂತರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು 
ಅನಿಷ್ಠವಾದ ವಿಷಯ. 


ಬಕವಧಪರ್ವ -325- 


ಮಿತಂ ದದಾತಿ ಹಿ ಪಿತಾ ಮಿತಂ ಮಾತಾ ಮಿತಂ ಸುತಃ | 
ಅಮಿತಸ್ಯ ಹಿ ದಾತಾರಂ ಕಾ ಪತಿಂ ನಾಭಿನಂದತಿ 12೨ 


ತಂದೆಯು ಮಿತವಾದುದನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ತಾಯಿಯೂ, ಮಗನೂ 
ಮಿತವಾದುದನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅಮಿತವಾದುದನ್ನು ಕೊಡುವ ಪತಿಯನ್ನುಯಾರು 
ಅಭಿನಂದಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ಪರಿತ್ಯಕ್ತ; ಸುತಶೈವ ದುಹಿತೇಯಂ ತಥಾ ಮಯಾ । 

ಬಾಂಧವಾಶ್ಚ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಾಸ್ತ»ದರ್ಥಂ ಜೀವಿತಂ ಚ ಮೇ 11೨೩।! 


ನಾನು ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಮಗನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ, ಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ, ಎಲ್ಲ 
ಬಂಧುಗಳನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದೇನೆ. 

ಯಜ್ಞೈಸ್ತಪೋಭಿರ್ನಿಯಮೈರ್ದಾನೈಶ್ಚ ವವಿಧೈಸ್ತಥಾ । 

ವಿಶೇಷ್ಯತೇ ಸ್ಪಿಯಾ ಭರ್ತುರ್ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಿಯಹಿತೇಪ್ಪತಾ TET 

ಸ್ಪೀಯರಿಗೆ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು, ನಿಯಮ, ವಿವಿಧ ದಾನಗಳಿಗಿಂತಲೂ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಪತಿಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಹಿತವನ್ನೂ ಬಯಸುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಧರ್ಮವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 

ತದಿದಂ ಯಚ್ಚಿಕೀರ್ಷಾಮಿ ಧರ್ಮಂ ಪರತರಂ ಮಮ ।ಟ 

ಇಷ್ಟಂ ಚೈವ ಹಿತಂ ಚೈವ ತವ ಚೈವ ಕುಲಸ್ಯ ನಃ 11೨೫॥ 

ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೂ, ನಿಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಕುಲಕ್ಕೂ ಇಷ್ಟವೂ 
ಮತ್ತು ಹಿತವೂ ಆದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 

ಇಷ್ಟಾನಿ ವಾಪ್ಯಪತ್ಯಾನಿ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಸುಹೃದಃ ಪ್ರಿಯಾಃ । 

ಆಪದ್ದರ್ಮಪ್ರಮೋಕ್ದಾಯ ಭಾರ್ಯಾ ಚಾಪಿ ಮನಸ್ಸಿನೀ 11೨೬॥/ 

ಇಷ್ಟವಾದ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ, ದ್ರವ್ಯವನ್ನೂ, ಸುಹೃದರನ್ನೂ, ಪ್ರಿಯೆಯನ್ನೂ 
ಪಡೆದಿದ್ದಾಯಿತು. ಆಪತ್ತಿನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲು ಧೈರ್ಯ- ಶಾಲಿನಿಯಾದ 
ಪತ್ನಿಯನ್ನೂಪಡೆದಿದ್ದಾಯಿತು. (ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಆಪತ್ತಿನಿಂದ ಬಿಡಿಸುತ್ತೇನೆ.) 


-326- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏಕತೋ ವಾ ಕುಲಂ ಕೃತ ಮಾತ್ಮಾ ವಾ ಕುಲವರ್ಧನಃ । 
ನ ಸಮಂ ಸರ್ವಮೇವೇತಿ ಬುಧಾನಾಮೇಷ ನಿಶ್ಚಯಃ 2೭H 


ಒಂದು ಕಡೆ ತನ್ನ ಸಮಗ್ರವಾದ ಕುಲ, ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಕುಲವರ್ಧನನಾದ 
ತಾನೊಬ್ಬನೇ, ಇವೆರಡೂ ಎಂದೂ ಸಮವಲ್ಲವೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 


ಸ ಕುರುಷ್ಟ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ತಾರಯಾತ್ಕಾನಮಾತ್ಮನಾ I 
ಅನುಜಾನೀಹಿ ಮಾಮಾರ್ಯ ಸುತೌ ತೇ ಪರಿರಕ್ಷ ವೈ 1೨೮1 


ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತಹ ನೀನು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ನಿನ್ನನ್ನು ದಾಟಿಸಿಕೋ. ಪೂಜ್ಯನೇ, ನನಗೆ 
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡು. ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. 


ಅವಧ್ಯಾಃ ಸಿಯ ಇತ್ಯಾಹುರ್ಧರ್ಮಜ್ಞಾ ಧರ್ಮನಿಶ್ಚಯೇ । 
ಧರ್ಮಜ್ಞಾನ್‌ ರಾಕ್ಸಸಾನಾಹುರ್ನ ಹನ್ಯಾತ್‌ ಸ ಚ ಮಾಮಪಿ ೨೯1 


ಧರ್ಮಜ್ಞಧಾದವರು ಧರ್ಮವಿಚಾರವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ, ಸ್ವೀಯರು ಅವಧ್ಯರು 
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ ಧರ್ಮಜ್ಞರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ 
ರಾಕ್ಷಸನು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲದೆಯೂ ಇರಬಹುದು. 


ನಿಃಸಂಶಯಂ ವಧಃ ಪುಂಸಾಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸಂಶಯಿತೋ ವಧಃ | 
ಅತೋ ಮಾಮೇವ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಪ್ರಸ್ನಾಪಯಿತುಮರ್ಹಸಿ 11೩೦॥॥ 


ಪುರುಷರ ವಧೆಯು ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು. ಸ್ತ್ರೀಯರ ವಧೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿದೆ. 
ಧರ್ಮಜ್ಞನೇ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. 


ಭುಕ್ತಂ ಪ್ರಿಯಾಣ್ಯವಾಪ್ತಾನಿ ಧರ್ಮತಶ್ಚರಿತೋ ಮಯಾ ।ಟ 
ತ್ತತಸೂತಿಃ ಪ್ರಿಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಾ ತಪ್ಯೇ ತ್ಯಜ್ಯ ಜೀವಿತಮ್‌ ॥೩೧॥ 
ಆ ಡೆ ಕೆ ದಶ 


ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಅನೇಕ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸಿದೆ. ಪ್ರಿಯವಸ್ತುಗಳನ್ನು 
ಪಡೆದಿದ್ದಾಯಿತು. ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ್ದಾಯಿತು. ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ 
ಸಂತಾನವನ್ನೂ ನೀಡಿದೆ. ನಾನು ಜೀವಿತವನ್ನು ತೊರೆದು ಸಂತಾಪಪಡಬೇಕಾದ 
ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. 


ಬಕವಧಪರ್ವ I -327- 


ಸಮೀಕ್ಷ ; ತದಹಂ ಸರ್ವಂ ವ್ಯವಸಾಯಂ ಕರೋಮಿ ಚ । 
ಉತ್ಸೃಜ್ಯಾಪಿ ಚ ಮಾಮಾರ್ಯ ವೇತ್ಯಸ್ಯನ್ಯಾಮಪಿ ಸ್ವಿಯಮ್‌ 11೩೨।| 
ತತಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೋ ಧರ್ಮೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪುನಸ್ತವ । 

ನ ಚಾಪ್ಯಧರ್ಮಃ ಕಲ್ಯಾಣ ಬಹುಪತ್ನೀಕತಾ ನೃಣಾಮ್‌ । 

ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತ್ಧಧರ್ಮಃ ಸುಮಹಾನ್‌ ಭರ್ತುಃ ಪೂರ್ವಸ್ಯ ಲಂಘನೇ॥॥೩೩।॥ 


ನಾನು ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿ ಈ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಪೂಜ್ಯನಾದ 
ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರೂ ಪುನಃ ಇನ್ನೊಬ್ಬಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ. 
ಆಗ ನಿನ್ನ ಧರ್ಮವು ಪುನಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಲ್ಯಾಣನಾದವನೇ, ಪುರುಷರು 
ಪುನಃ ವಿವಾಹವಾದರೆ, ಅದು ಅಧರ್ಮವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮೊದಲನೆಯ 
ಪತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಪುನಃ ಮದುವೆಯಾದರೆ, ದೊಡ್ಡಅಧರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ. 


ಏತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ತ್ಹಮಾತೃತ್ಕಾಗಂ ಚ ಗರ್ಹಿತಮ್‌। 
ಆತ್ಮಾನಂ ತಾರಯ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಕುಲಂ ಚ ಮಮ ದಾರಕೌ 11೩೪॥| 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿಚಾರಮಾಡಿ ನಿಂದನೀಯವಾದ ಆತ್ಮ 
ಪರಿತ್ಯಾಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುನನ್ನಕಾರಣದಿಂದ, ನಿನ್ನನ್ನೂ, ಕುಲವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ 
ಆಪತ್ತಿನಿಂದ ದಾಟಿಸು. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತಯಾ ಭರ್ತಾ ತಾಂ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಭಾರತ । 
ಮುಮೋಚ ಬಾಷ್ಟಂ ಶನಕೈಃ ಸಭಾರ್ಯೋ ಬೃಶದುಃಖತಃ 11೩೫1! 


ಭಾರತನೇ, ಅವಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಪತಿಯು ಅವಳನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಬಹಳ 
ದುಃಖಿತನಾಗಿ ಪತ್ನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನಿಧಾನವಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರಿಟ್ಟನು. 


ಮೈವಂ ವದೇಥಾಃ ಕಲ್ಯಾಣಿ ವಿಶಿಷ್ಟೋ5ಹಂ ಸುಮಧ್ಯಮೇ ।ಟ 
ವಿಶೇಷತಃ ಸ್ವಿಯಂ ರಕ್ಷೇತ್‌ ಪುರುಷೇಣೋಪಸರ್ಷಿಣಾ ಟ 
ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಧರ್ಮಮರ್ಥಂ ಚ ಕಾಮಂ ಮೋಹಂ ಚ ತತ್ವತಃ ೩೬ 


-328- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ಸುಂದರಿಯೇ, ಹೀಗೆ ಹೇಳಬೇಡ. ನಾನು ವಿಶಿಷ್ಠನಾದವನು. 
ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಪರಪುರುಷನು ಸಮೀಪಿಸದಂತೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. 
ಯಾವನು ಧರ್ಮವನ್ನೂ ಅರ್ಥವನ್ನೂ, ಕಾಮವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮೋಹವನ್ನು 
ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಹೀಗೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವಿಷಷ್ಟ್ಯಧಿಕಶಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಬಕವಧಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರಅರವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ರರರರ್ಗರ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಅರ್ಥೇ ತವಾದ್ಯ ತನುಸಂತ್ಯಜನಾದಹಂ ಸ್ಯಾಂ 
ಲೋಕೇ ಸತೀಪ್ರಚರಿತೇ ತದೃತೇ ತ್ದಥಶ್ಚ। 
ಕನ್ಯಾಹ ಚೈನಮಹಮೇವ ನ ಕನ್ಯಯಾರ್ಥ 
ಇತ್ಯುಕ್ತ ಆಹ ಧಿಗಿತಿ ಸ್ಮ ಸ ವಿಪ್ರವರ್ಯಃ 11೭೫1 


"ನಿನಗಾಗಿ ನಾನೀನ ಶರೀರತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರೆ ನಾನು ಪತಿವ್ರತೆ ಎಂಬ ಕೀರ್ತಿ 
ಹೊಂದಬಲ್ಲೆ. ಪತಿವ್ರತೆಯರ ಲೋಕವನ್ನೂ ಹೊಂದಬಲ್ಲೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ 
ಅಧೋಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾದೀತು' ಎಂದಳು ಪತ್ನಿ . ಆಗ ಮಗಳು ತಂದೆಗೆ 
ಹೇಳಿದಳು. "ನಾನು ಹೋಗುವೆನು. ಕನ್ಯೆಯಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲತಾನೆ?' 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದ “ಛಿ ಹಾಗೆನ್ನಬೇಡ'. 

ಕನ್ಯೋದಿತಾ ಬತ ಕುಲದ್ದಯತಾರಿಣೀತಿ 

ಜಾಯಾ ಸಖೇತಿ ವಚನಂ ಶ್ರುತಿಗಂ ಸುತಶ್ಚ । 
ಆತೆ ಕೈವ ತೇನ ನ ತು ಜೀವನಹೇತುತೋ5ಹಂ 
ಧೀಪೂರ್ವಕಂ ನೃಶನಕೇ ಪ್ರತಿಪಾದಯಾಮಿ 11೭೬11 


ಬಕವಧಪರ್ವ -329- 


ಕನ್ಯೆ "ಎರಡೂ ಕುಲಗಳನ್ನು ಉದ್ದರಿಸುವವಳು' ಎಂದು ವರ್ಣಿತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. 
ಪತ್ನಿಯು ಸಖಿ ಎನ್ನುವ ವಚನ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಮಗನೆಂದರೆ ತನ್ನದೆ ಆದ ಇನ್ನೊಂದು 
ರೂಪ. ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ತಿಳಿದೂ ತಿಳಿದೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನರಭಕ್ಷಕನ 
ಬಾಯಿಗೆ ಕೊಡಲಾರೆ. 


ಏವಂ ರುದತ್ತು ಸಹಿತೇಷು ಕುಮಾರಕೋತಸ್ಯ 
ಪ್ರಾಹ ಸ್ಪಹಸ್ತಗತೃಣಂ ಪ್ರತಿದರ್ಶ್ವ ಚೈಷಾಂ । 
ಏತೇನ ರಾಕ್ಸಸಮಹಂ ನಿಹನಿಷ್ಯ ಏವೇ- 
ತ್ಯುಕ್ತೇ ಸುವಾಕ್ಯಮನು ಸಾ ಪ್ರವಿವೇಶ ಕುಂತೀ 11೭೭! 


ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಡಿ ಅಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಎಳೆಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಗ ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ 
ಒಂದು ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯನ್ನುವತ್ತಿ ತೋರಿಸಿ "ಈ ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯಿಂದ ನಾನು ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು 
ಕೊಲ್ಲುವೆ' ಎಂದ. ಈ ಮಾತು ಶುಭಶಕುನವೆಂದು ಕುಂತಿ ಕೂಡಲೆ ಒಳಗೆ 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು. 


ಪೃಷ್ಠಸ್ತಯಾಹ ಸ ತು ವಿಪ್ರವರೋ ಬಕಸ್ಯ 

ವೀರ್ಯಂ ಬಲಂ ಚ ದಿತಿಜಾರಿಭಿರಪ್ಯಸಹ್ಯಂ । 
ಸಂವತ್ತರತ್ರಯಯುತೇ ದಶಕೇ ಕರಂ ಚ 

ಪ್ರಾತಿಸ್ಸಿಕಂ ದಶಮುಖಸ್ಯ ಚ ಮಾತುಲಸ್ಯ 11೭೮।॥ 


ಕುಂತಿ ಕೇಳಿದಾಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಇದಿರಿಸಲಾಗದಂಥ 
ಬಕನ ವೀರ್ಯಪರಾಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಅವನು ರಾವಣನ ಸೋದರ ಮಾವನಾಗಿದ್ದುದನ್ನೂ 
ಹದಿಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರತಿದಿನ ಸರದಿಯಂತೆ ಒಂದೊಂದು ಮನೆಯವರು 
ಅವನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದ್ದಕಪ್ಪವನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದ. 


ಶ್ರುತ್ವಾ ತಮುಗ್ರಬಲಮತ್ಯುರವೀರ್ಯಮೇವ 
ರಾಮಾಯಣೇ ರಘುವರೋರುಶರಾತಿಭೀತಂ ಟ 
ವಿಷ್ಣು ಬಿಲೇಷ್ಠಥ ನೃಪಾನ್‌ ವಶಮಾಶು ಕೃತ್ವಾ 
ಭೀತ್ಯೈವ ತೈಸ್ತದನು ದತ್ತಕರಂ ನನಂದ 11೭೯ 


-330- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


“ಬಕ ಭಯಂಕರ ಬಲ ಉಳ್ಳವ. ಅತ್ಯಂತ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿ. ರಾಮಾಯಣ. 
ಕಾಲದಲ್ಲಿಶ್ರೀರಾಮನ ಮಹಾಬಾಣಕ್ಕೆ ಬಲುಭೀತನಾಗಿ ಗುಹೆಯೊಳಗೆ ಅಡಗಿದವ. 
ಬಳಿಕ ಈಗ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಶಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವರಿಂದ ತನಗಿಷ್ಟವಾದ 
ಕಪ್ಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವರು ಭೀತಿಯಿಂದ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನುಕೇಳಿ ಕುಂತಿ ಆನಂದಪಟ್ಟಳು. 


X KKK 
ನೂರ ಅರವತ್ನೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕನ್ಯೆಯ ವಚನ, ಬಾಲಕನ ವಚನ, ಕುಂತಿಯ ಪ್ರವೇಶ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ 
ಬಕವೃತ್ತಾಂತ ಕಥನ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಯೋರ್ದುಃಖಿತಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಅತಿಮಾತ್ರಂ ನಿಶಮ್ಯ ಸಾ | 
ಭೃಶಂ ದುಃಖಪರೀತಾಂಗೀ ಕನ್ಯಾ ತಾವಭ್ಯಭಾಷತ 11೧॥ 


ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ದುಃಖದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ತಾನೂ ದುಃಖತಪ್ಪಳಾದ ಅವರ 
ಕನ್ಯೆಯು ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಕಿಮಿದಂ ಭೃಶದುಃಖಾರ್ತೌ ಕರುಣಂ ವಿಲಪಿಷ್ಯಥಃ । 
ಮಮಾಪಿ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಕಿಂಚಿತ್‌ ವಚನಂ ಯದಿ ರೋಚತೇ 11೨॥ 


ನೀವೇಕೆ ಇಷ್ಟುದುಃಖದಿಂದ ಕರುಣಾಜನಕವಾಗಿ ವಿಲಾಪವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? 
ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಾದರೆ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನೂಸಲ್ಪ ಕೇಳಿ. 

ಧರ್ಮತೋತಹಂ ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಾ ಯುವಯೋರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ । 

ತ್ಯಕ್ಷವ್ಯಾಂ ಮಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತ್ರಾತಂ ಸರ್ವಂ ಮಮೈಕಯಾ 11೩.1! 


ಧರ್ಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನನ್ನನ್ನು ಎಂದಾದರೂ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲೇ 
ಬೇಕು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕಾದ ನನ್ನನ್ನು ಈಗಲೇ 
ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ. ನನ್ನೊಬ್ಬಳಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. 


ಬಕವಧಪರ್ವ -331- 


ಇತ್ಯರ್ಥಮಿಷ್ಯತೇ5ಪತ್ಯಂ ತಾರಯಿಷ್ಯತಿ ಮಾಮಿತಿ । 
ಅಸ್ಮಿನ್ನುಪಸ್ಥಿತೇ ಕಾಲೇ ಹರತಂ ವ್ಯಸನಂ ಮಯಾ JET 


ನಮ್ಮನ್ನು ಆಪತ್ತುಗಳಿಂದ ದಾಟಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಜನರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಉಪಸ್ಥಿತವಾದ ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿನನ್ನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ನಿಮ್ಮ 
ಈ ಆಪತ್ತನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. 


ಇಹ ವಾ ತಾರಯೇದ್‌ ದುಃಖಾದುತ ವಾ ಪ್ರೇತ್ಯ ತಾರಯೇತ್‌ । 
ಸರ್ವಥಾ ತಾರಯೇತ್‌ಪುತ್ರ ಆತ್ಮಾ ವೈ ಪುತ್ರ ಉಚ್ಯತೇ 11೫11 


ಪುತ್ರನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲೀ ಸರ್ವಥಾ 
ದುಃಖದಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಪುತ್ರನನ್ನು ಆತ್ಮಎಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ಪುನ್ನಾಮ್ಲೋ ನರಕಾತ್‌ ತ್ರಾಣಾತ್‌ ತನಯಃ ಪುತ್ರ ಉಚ್ಯತೇ । 
ಆಕಾಂಕ್ಟಂತೀಹ ದೌಹಿತ್ರಾನ್‌ ಯದಿ ನಿತ್ಯಂ ಪಿತಾಮಹಾಃ । 
ತಾನ್‌ ಸ್ವಯಂ ವೈ ಪರಿತ್ರಾಸ್ಯೇ ರಕ್ಷಂತೀ ಜೀವಿತಂ ಪಿತುಃ 11೭1 


ಪುತಿ ಎಂಬ ನರಕದಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಸುತನನ್ನು ಪುತ್ರನೆಂದು 
ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಪಿತಾಮಹರು ಅದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ದೌಹಿತ್ರರನ್ನು 
ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ತಂದೆಯ ಜೀವಿತವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಆ ಪಿತಾಮಹರನ್ನು ದೌಹಿತ್ರರ 
ಬದಲಾಗಿ ನಾನೇ ರಕ್ಷಿಸುವೆನು. 


ಭ್ರಾತಾ ಹಿ ಮಮ ಬಾಲೋರ5ಯಂ ಗತೇ ಲೋಕಾಂತರಂ ತ್ತಯಿ । 
ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ವಿನಶಿಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಃ 11೭1! 


ನನ್ನ ತಮ್ಮನು ಇನ್ನೂ ಬಹಳ ಚಿಕ್ಕವನು. ನೀನು ಲೋಕಾಂತರಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ, 
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ. 


ತಾತೇರಪಿ ಹಿ ಗತೇ ಸರ್ಗಂ ವಿನಷ್ಟೇ ಚ ಮಮಾನುಜೇ । 
ಪಿಂಡಃ ಪಿತಣಾಂ ವ್ಯಚ್ಚಿದ್ಯೇತ್‌ ತತ್‌ ತೇಷಾಂ ವಿಪ್ರಿಯಂ ಭವೇತ್‌ ॥ 


-332- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನನ್ನತಂದೆಯೂ ಸ್ಪರ್ಗಸ್ಥನಾಗಿ ತಮ್ಮನೂ ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದರೇ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ 
ಪಿಂಡಲೋಪವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಅವರಿಗೆ ಅಪ್ರಿಯವಾದುದು. 


ಪಿತ್ರಾ ತ್ಯಕ್ತಾ ತಥಾ ಮಾತ್ರಾ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಚೈವ ನ ಸಂಶಯಃ । 
ದುಖಾದ್‌ ದುಃಖತರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗಚ್ಛೇಯಮತಥೋಚಿತಾ Tal 


ತಂದೆಯಿಂದಲೂ, ತಾಯಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ತಮ್ಮನಿಂದಲೂ ಪರಿತ್ಯಕ್ಷಳಾದ 
ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಅರ್ಹಳಲ್ಲದ ನಾನು, ಒಂದು ದುಃಖದಿಂದ ಅದಕ್ಕಿಂತ 
ಹೆಚ್ಚಿನ ಇನ್ನೊಂದು ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 

ತ್ಹಯಿ ರೋಗವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೇ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಮಾತ್ರಾ ಸಹೈವ ತು । 

ಸಂತಾನಶ್ಚೆವ ಪಿಂಡಶ್ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಸೃತ್ಯಸಂಶಯಮ್‌ 11೧೦ 

ನೀನು ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಮ್ಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರಾದರೆ, ಕುಲದ 
ಸಂತತಿಯೂ, ಪಿತೃಗಳ ಪಿಂಡಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ಸುಭದ್ರವಾಗಿರುವುದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 

ಆತ್ಮಾ ಪುತ್ರಃ ಸಖಾ ಭಾರ್ಯಾ ಕೃಚ್ಚಂ ತು ದುಹಿತಾ ಕಿಲ | 

ಸ ಕೃಚ್ಛಾನ್ಹೋಚಯಾತ್ಮಾನಂ ಮಾಂ ಚ ಧರ್ಮೇಣ ಯೋಜಯ ॥1೧೧॥ 

ಲ್ರು 6 [> 
ಪುತ್ರನೂ ಆತ್ಮನೇ (ತಾನೇ). ಹೆಂಡತಿಯು ಮಿತ್ರಳು. ಮಗಳು ಒಂದು 


ದುಃಖವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರಷ್ಟೇ. ಅಂತಹ ನೀನು ನಿನ್ನನ್ನು ಮಗಳೆಂಬ ದುಃಖದಿಂದ 
ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನನ್ನೂಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಡು. 


ಅನಾಥಾ ಕೃಪಣಾ ಬಾಲಾ ಯತ್ರ ಕ್ಷಚನ ಶಾಯಿನೀ । 
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಯಾ ತಾತ ವಿಹೀನಾ ಕೃಪಣಾ ಬತ 10೨11 


ತಂದೆಯೇ, ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಅನಾಥಳೂ, ಕೃಪಣಳೂ ಆಗಿ ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ 
ಮಲಗಿಕೊಂಡು ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 


ಅತಸ್ತ್ಮಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಿಮೋಕ್ಷಣಮ್‌ । 
ಫಲಸಂಸ್ಥಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಸುದುಷ್ಕತಮ್‌ Ter 


ಬಕವಧಪರ್ವ -333- 


ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಈ ಕುಲವನ್ನು ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡುವನು. 
ಸುದುಷ್ಕರವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ಫಲಭಾಗಿಯಾಗುವೆನು. 


ಅಥವಾ ಯಾಸ್ಕಸೇ ತತ್ರ ತೃಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ । 
ಪೀಡಿತಾ5ಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತಚ್ಚಾವೇಕ್ಠಸ್ವ ಮಾಮಪಿ 11೧೪॥ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅಥವಾ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ 
ಹೋಗುವುದಾದರೆ, ನಾನು ದುಷ್ಪರಿಂದ ಪೀಡಿತಳಾಗುವೆನು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಗಮನಿಸು. 


ಅತೋಶಸ್ಫದರ್ಥಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ಪ್ರಸವಾರ್ಥಂ ಚ ಸತ್ತಮ । 
ಆತ್ಮಾನಂ ಪರಿರಕ್ಷಸ್ನ ತ್ಯಕ್ತವ್ಯಾಂ ಮಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ 11೧೫।! 


ಆದ ಶೆ 
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಜ್ಜನನಾದ ತಂದೆಯೇ, ನನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಧರ್ಮದ ಸಲುವಾಗಿ 
ಮತ್ತು ಸಂತತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೋ. ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕಾದ ನನ್ನನ್ನು 
ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡು. 
ಅವಶ್ಯಕರಣೀಯೇಶರ್ಥೇ ಮಾ ಸ್ಥ ಕಾಲವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ । 
ತಯಾ ದತ್ತೇನ ತೋಯೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಹಿತಂ ಚ ಮೇ 11೧೬॥॥ 


ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದ ಕೆಲಸದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬವನ್ನು 
ಮಾಡಬಾರದು. ನೀನು ಕೊಡುವ ತರ್ಪಣದಿಂದ ನನಗೆ ಹಿತವುಂಟಾಗುವುದು. 


ಕಿಂನು ತಸ್ಥಾತ್‌ ಪರಂ ದುಃಖಂ ಯದ್‌ ವಯಂ ಸ್ಪರ್ಗತೇ ತ್ವಯಿ । 

ಯಾಚಮಾನಾಃ ಪರಾದನ್ನಂ ಪರಿಧಾವೇಮಹಿ ಶ್ಲವತ್‌ 11೧೭।! 

ನೀನು ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ, ನಾವು ಅನ್ನಕ್ಕಾಗಿ ಪರರನ್ನು ಬೇಡಿ, ನಾಯಿಗಳಂತೆ 
ಅಲೆದಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖವು ಯಾವುದಿದೆ? 

ತ್ವಯಿ ರೋಗವಿನಿರ್ಮುಕ್ಷೇ ಶೋಕಾದಸ್ಕಾತ್‌ ಸಬಾಂಧವೇ । 

ನಮೃತೇವ ಸತೀ ಲೋಕೇ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುಖಾನ್ನಿತಾ noch 


-334- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೀನು ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಬಂಧುಗಳು ಈ ಸಂಕಟವೆಂಬ ರೋಗದಿಂದ ಪಾರಾದರೆ, 
ನಾನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೂ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿರುವವರಂತೆ 
ಸುಖವಾಗಿರುವೆನು. 


ಇತ್ಯೇತದುಭಯಂ ತಾತ ನಿಶಮ್ಯ ತವ ಯದ್ದಿತಮ್‌ । 
ತದ್‌ ವ್ಯವಸ್ಯ ತಥಾ5ಂಬಾಯಾ ಹಿತಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಸುತಸ್ಯ ಚ. ॥೧೯॥ 


ತಂದೆಯೇ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ನಿನಗೂ, ತಾಯಿಗೂ ಮತ್ತು 
ತಮ್ಮನಿಗೂ, ಯಾವುದು ಹಿತವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸು. 

ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಃ ಪುನಃ ಪುತ್ರಾ ಭವಿತಾರೋ ಗುಣಾನಿತಾಃ । 

ನ ತು ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪಿತರೌ ಪುನರ್ಜಾತು ಭವಿಷ್ಯತಃ 11೨೦ 

ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಪುನಃ ಗುಣವಂತರಾದ ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸುವರು. ಆದರೆ 


ತಂದೆತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಪುತ್ರನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ತಂದೆತಾಯಿಗಳನ್ನು 
ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಂ ಬಹುವಿಧಂ ತಸ್ಯಾ ನಿಶಮ್ಯ ಪರಿದೇವಿತಮ್‌ । 
ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಚ ಸಾ ಚೈವ ಕನ್ಯಾ ಪ್ರರುರುದುಸ್ವಯಃ 11೨೧॥ 


ಹೀಗೆ ಅವಳು ಬಹುವಿಧವಾಗಿ ಗೋಳಾಡುವುದನ್ನುಕೇಳಿ, ತಂದೆ, ತಾಯಿ ಮತ್ತು 
ಆ ಕನ್ಯೆಯೂ ಸಹ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅತ್ತರು. 

ತಥಾ ಪ್ರರುದಿತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ನಿಶಮ್ಯ ತು ಸುತಸ್ತಯೋಃ । 

ಉತ್ಸುಲ್ಲನಯನೋ ಬಾಲಃ ಕಲಮವ್ಯಕ್ತಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೨೨॥॥ 


ಹಾಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿದ ಅವರ ಚಿಕ್ಕಮಗುವಾದ ಪುತ್ರನು 
ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಅರಳಿಸಿ ಅವ್ಯಕ್ತ ಮಧುರವಚನಗಳಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಮಾ ಪಿತಾ ರೋದ ಮಾ ಮಾತರ್ಮಾ ಸ್ವಸೇತಿ ಪುನಃಪುನಃ । 
ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನೇಕೈಕಂ ಸೋಪಸರ್ಪತಿ 11೨೩।॥ 


ಬಕವಧಪರ್ವ -335- 
ತಂದೆಯೇ ಅಳಬೇಡ. ಅಮ್ಮಾ ಅಳಬೇಡ, ಅಕ್ಕಾಅಳಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, 
ನಗುತ್ತಾ ಅವನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರ ಕಡೆಗೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೋದನು. 
ತತಃ ಸ ತೃಣಮಾದಾಯ ಪ್ರಹೃಷ್ಟ ಪುನರಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಅನೇನ ತಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ರಾಕ್ಷಸಂ ಪುರುಷಾದನಮ್‌ NVI 


ಅನಂತರ ಆ ಮಗುವು ಒಂದು ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆ ನರಭಕ್ಷಕನಾದ 
ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಈ ಕಡ್ಡಿಯಿಂದ ಕೊಲ್ಲುವೆನು ಎಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೇಳಿತು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಥಾಂಪಿ ತೇಷಾಂ ದುಃಖೇನ ಪರೀತಾನಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ ಚ! 
ತಥಾ ಬ್ರುವಂತಂ ತಂ ಬಾಲಂ ಹರ್ಷಃ ಸಮಭವತ್‌ ತದಾ 12೫11 


ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದುಃಖದಿಂದ ಗೋಳಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಮೂವರಿಗೂ 
ಸಂತೋಷವುಂಟಾಯಿತು. 

ಇದಮಂತರಮಿತ್ಯೇವ ಕುಂತೀ ಸಮುಪಸ್ಥತ್ಯ ತಾನ್‌ । 

ಗತಾಸೂನಮೃತೇನೇವ ಸಾಂತ್ಹಯಾಮಾಸ ವೈ ಗಿರಾ WIL 


ಇದೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಯ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಕುಂತಿಯು ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅವರನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿ, ಪ್ರಾಣಹೋದವರನ್ನು ಅಮೃತದಿಂದ ಉಜ್ಜೀವಿಸುವಂತೆ ತನ್ನ 
ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದಳು. 


ಕುಂತೀ 


ಕುತೋಮೂಲಮಿದಂ ದುಃಖಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ನತಃ I 
ತದ್‌ ವಿದಿತ್ವಾಂಪಕರ್ಷೇಯಂ ಶಕ್ಯಂ ಚೇದಂ ಪರೀಕ್ಷಿತುಮ್‌ 11೨೭1! 


ಈ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಏನು ಕಾರಣವೆಂದು ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 
ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ನಾನು ದುಃಖವನ್ನು ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಈ ದುಃಖವನ್ನು 
ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ. 


-336- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ 


ಉಪಪನ್ನಂ ಸತಾಮೇತದ್‌ ಯದ್‌ ಬ್ರವೀಷಿ ತಪೋಧನೇ । 
ನ ತು ದುಃಖಮಿದಂ ಶಕ್ಯಂ ಮಾನುಷೇಣ ವ್ಯಪೋಹಿತುಮ್‌ ॥1೨೮॥ 


ತಪಸ್ವಿನಿಯೇ, ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. 
ಆದರೆ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ಈ ದುಃಖವನ್ನುಪರಿಹಾರ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ತಥಾಪಿ ತತಮಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಏತದ್ದುಖಸ್ಯ ಸಂಭವಮ್‌ । 
ಶಕ್ಯಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಠಶಕ್ಯಂ ಶೃಣು ಭದ್ರೇ ಯಥಾತಥಮ್‌ 11೨೯॥ 


ಆದರೂ ಸಹ ಈ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಏನು ಕಾರಣವೆಂದು ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವೆನು. 
ಅದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಶಕ್ಕವೋ ಅಥವಾ ಅಶಕ್ಕವೋ ಅದು ಬೇರೆಯ ವಿಷಯ. 
ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳೇ, ನಿಜಸ್ಥಿಶಿಯನ್ನಂತೂ ಕೇಳು. 


ಸಮೀಪೇ ನಗರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಬಕೋ ನಾಮೇಹ ರಾಕ್ಷಸಃ | 

ಇತೋ ಗವ್ಯೂತಿಮಾತ್ರೇಠಸ್ತಿ ಯಮುನಾಗಹ್ನರೇ ಗುಹಾ 11೩೦॥ 
ತಸ್ಯಾಂ ಘೋರಃ ಸ ವಸತಿ ಜಿಘಾಂಸುಃ ಪುರುಷಾದಕ: । 

ಬಕೋ ನಾಮ ಸ ನಾಮ್ನಾ ವೈ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ರಾಕ್ಷಸಾಧಮಃ 11೩೧॥॥ 


ಈ ನಗರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಇಲ್ಲಿಗೆ ಒಂದು ಗವ್ಯೂತಿ ದೂರದಲ್ಲಿ, ಯಮುನಾ 
ತೀರದ ಒಂದು ಗುಹೆಯಲ್ಲಿಘೋರನಾದ ಬಕನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ 
ರಾಕ್ಷಸಾಧಮನು ದುಷ್ಪನೂ, ನರಭಕ್ಷಕನೂ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವವನೂ 
ಆಗಿದ್ದಾನೆ. 

ಈಶೋ ಜನಪದಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪುರಸ್ಕ ಚ ಮಹಾಬಲಃ । 

ಪ್ರಲಂಭಕಃ ಕಾಮರೂಪೀ ರಾಕ್ಟಸೋ ವೈ ಮಹಾಬಲಃ 12೨11 


ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಮಹಾಬಲನಾದ ಅವನು ಒಡೆಯ. ಅವನು 
ಕಾಮರೂಪಿಯೂ, ವಂಚಕನೂ ಮಹಾಬಲಿಷನೂ ಆದ ರಾಕ್ಷಸ. 


ಬಕವಧಪರ್ವ -337- 


ತೇನೋಪಸೃಷ್ಟಾ ನಗರೀ ವರ್ಷಮದ್ಯ ತ್ರಯೋದಶಮ್‌ । 

ಸ ಪುಷ್ಪೋ ಮಾನುಷೈೆರ್ಮಾಂಸ್ಫರ್ದುರ್ಬುದ್ಧಿ ಪುರುಷಾದಕ ॥೩೩॥।॥ 

ಈ ಪಟ್ಟಣವು ಹದಿಮೂರು ವರ್ಷದಿಂದ ಅವನ ಉಪದ್ರವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದೆ. ಆ 
ನರಭಕ್ಷಕನಾದ ದುರ್ಬುದ್ದಿಯು ಮನುಷ್ಯಮಾಂಸದಿಂದ ಪುಷ್ಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 

ತೇನೇಯಂ ಪುರುಷಾದೇನ ಭಕ್ಷ ಕಮಾಣಾ ದುರಾತ್ಮನಾ | 

ಅನಾಥಾ ನಗರೀ ನಾಥಂ ತ್ರಾತಾರಂ ನಾಧಿಗಚ್ಛತಿ ECT 

ಆ ದುಷ್ಪನಾದ ನರಭಕ್ಷಕನಿಂದ ಭಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅನಾಥವಾದ ಈ ನಗರವು ಯಾವ 
ರಕ್ಷಕನನ್ನೂ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ಗುಹಾಯಾಂ ಚ ವಸಂಸ್ತತ್ರ ಬಾಧತೇ ಸತತಂ ಜನಮ್‌! 

ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಬಾಲಾಂಶ್ಚ ವೃದ್ಧಾಂಶ್ಚ ಯೂನಶ್ಚಾಪಿ ದುರಾತ್ಮವಾನ್‌ 11೩೫1 

ಅಲ್ಲಿ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನಾದ ಅವನು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನೂ, 
ಬಾಲರನ್ನೂ, ವೃದ್ದರನ್ನೂ, ಯುವಕರನ್ನೂ ಸತತವಾಗಿ ಪೀಡಿಸುತ್ತಾನೆ. 

ಅತ್ರ ಮಂತ್ರೆಶ್ಚ ಹೋಮೈಶ್ಚ ಭೋಜನೈಶ್ಚಾಪಿ ರಾಕ್ಷಸಃ । 

ಈಡಿತೋ ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ಪೂಜಿತಶ್ಚ ದುರಾತ್ಮವಾನ್‌ TERN 

ಇಲ್ಲಿ ಅವನ ಸಲುವಾಗಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸಿ, ಹೋಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅವನಿಗೆ ಭೋಜನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 


ಯದಾ ಚ ಸಕಲಾನೇವಂ ಪ್ರಸೂದಯತಿ ರಾಕ್ಷಸಃ । 

ತದ್ಳೆನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಯೇ ಸನ್ನ್ಮ್ಯಯೋಜಯನ್‌ ॥ಃ೩೭। 

ಯಾವಾಗ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಹೀಗೆ ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನೋ, ಆಗ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅವನನ್ನು ಒಂದು ನಿಬಂಧನೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದರು. 


ಮಾಠಸ್ಟಾನ್‌ ಕಾಮಾದ್‌ ವಧೀ ರಕ್ಷೋ ದಾಸ್ಯಾಮಸ್ತೇ ಬಲಿಂ ವಯಮ್‌ । 
ಪರ್ಯಾಯೇಣ ಯಥಾಕಾಮಮಿಹ ಮಾಂಸೋದನಂ ಪ್ರಭೋ  ॥೩೮॥ 


-338- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಕ್ಷಸನೇ, ಮನಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ. ನಾವೇ ನಿನಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು 
ಒದಗಿಸುವೆವು. ಪ್ರಭುವೇ, ಪರ್ಯಾಯ ಕ್ರಮದಿಂದ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವ 
ಮಾಂಸೋದನವನ್ನು ಒದಗಿಸುವೆವು. 


ಅನ್ನಂ ಮಾಂಸಸಮಾಯುಕ್ತಂ ತಿಲಚೂರ್ಣಸಮನ್ನಿತಮ್‌ । 
ಸರ್ಪಿಷಾ ಚ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ವ್ಯಂಜನೈಶ್ಚ ವಿಭೂಷಿತಮ್‌ 11೩೯॥॥ 


ಪಿಂಡಾನ್‌ ಲಾಜಾಂಸ್ತಥಾ 5 ಪೂಪಾನ್‌ ಸೂಪಂಬಹುವಿಧೋದನಮ್‌ ।ಟ 
ಶೃತಾನ್‌ ಶೃತಾನ್‌ಪಾನಕುಂಭಾನ್‌ ಸೂಪಂ ಮಾಂಸಂ ಶೃತಾಶೃತಮ್‌ । 
ವನಮಾಹಿಷವಾರಾಹಾಭಾಲ್ಲೂಕಂ ಚ ಶೃತಾಶೃತಮ್‌ Tell 


ಸರ್ಪಿಃುಂಭಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್‌ ದಧಿಕುಂಭಾಂಸ್ತಥಾ ಬಹೂನ್‌ । 
ಆಜ್ಯಸಿಕೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ಳೆಸಿಲಚೂರ್ಣೈಃ ಸಮಾಕುಲಾನ್‌ 11೪೧॥ 


ಮಾಂಸದಿಂದಲೂ, ಎಳ್ಳುಪುಡಿಯಿಂದಲೂ, ತುಪ್ಪದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ವ್ಯಂಜನಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಅನ್ನ , ಉಂಡೆಗಳು, ಅರಳು, ಅಪೂಪ, ತೊವ್ವೆ 
ಬಹುವಿಧವಾದ ಅನ್ನಗಳು, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಯಿಸಿದ ಪಾನಕುಂಭಗಳು, ಕಾಡೆಮ್ಮೆ, ವರಾಹ 
ಮತ್ತು ಕರಡಿ ಇವುಗಳ ಹಸಿಯ ಮತ್ತು ಬಿಸಿಯ ಮಾಂಸಗಳು, ಅನೇಕ ತುಪ್ಪದ 
ಕೊಡಗಳು, ಅನೇಕ ಮೊಸರಿನ ಮಡಿಕೆಗಳು, ತುಪ್ಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ತಿಲಚೂರ್ಣಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಬಹುವಿಧವಾದ ಖಾದ್ಯಪದಾರ್ಥಗಳು, (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತೇವೆ). 

ಕುಲಾತ್‌ ಕುಲಾಚ್ಚ ಪುರುಷಂ ಬಲೀವರ್ದೌ ಚ ಕಾಳಕೌ । 

ಏತದ್ದಾಗಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಃ ಸಮಯೇ ಪರಿತಿಷ್ಠವೈ 11೪೨1 


ಒಂದೊಂದು ಮನೆಯಿಂದ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಎರಡು ಕಪ್ಪು ಎತ್ತುಗಳು 
ಇವನ್ನು ನಿನ್ನ ಭಾಗವಾಗಿ ಕೊಡುವೆವು. ನಮ್ಮನಿಬಂಧನೆಗೆ ಒಳಪಡುವವನಾಗು. 


ಪ್ರಾಪ್ಟ್ಯಸಿ ತ್ಹಮಸಂಕ್ರುದ್ಧೋರಕ್ಟೋ ಭಾಗಂ ಪ್ರಕಲ್ಲಿತಮ್‌ । 
ತಿಷ್ಕೇಹ ಸಮಯೇತಸ್ಥಾಕಮಿತ್ಯಯಾಚಂತ ತಂ ದ್ವಿಜಾಃ I 
ಬಾಢಮಿತ್ಯೇವ ತದ್ರಕ್ಟೋ ವಚಸ್ತತ್‌ ಪ್ರತ್ಯಗೃಹ್ನತ HVA 


ಬಕವಧಪರ್ವ -339- 


ರಾಕ್ಟಸನೇ. ನಿನ್ನ ಈ ಭಾಗವನ್ನು ನೀನು ಸಿಟ್ಟು ಮಾಡದೆ ಪಡೆಯುವೆ. ನಮ್ಮ 
ನಿಬಂಧನೆಗೆ ಒಳಪಡು ಎಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅವನನ್ನು ಬೇಡಿದರು. ಆ ರಾಕ್ಷಸನು 
ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. 


ಪರಚಕ್ರಾನ್ನಬಿಭ್ಯಚ್ಚ ರಕ್ಷಣಂ ಸಕರೋತಿ ಚ। 

ತಸ್ಮಿನ್‌ ಭಾಗೇ ವಿನಿರ್ದಿಷ್ಟೇ ಚಾಸ್ಥಿತಃ ಸಮಯಂ ಬಲೀ 11೪೪॥ 
ಏಕೈಕಂ ಚೈವ ಪುರುಷಂ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ವೇತನಮ್‌ । 

ಸ ವಾರೋ ಬಹುಭಿರ್ವರ್ಪೈರ್ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಸುಖಾಯ ವೈ YAN 


ಅವನ ಭಾಗವು ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಲ್ಲಡುತ್ತಿರಲು ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಅವನು ಆ 
ನಿಯಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಪರರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ರಾಜರುಗಳಿಗೆ ಹೆದರದೆ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯೂ ಅವನಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯದಿಂದ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ 
ಪುರುಷನನ್ನು ಆಹಾರವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಪರ್ಯಾಯ ಕ್ರಮದಿಂದ ನಮ್ಮದುಃಖಕ್ಕಾಗಿ 
ಬರುವ ಆ ವಾರವು ಎಷ್ಟೋ ವರುಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಬರುವುದು. 


ತದ್ದಿಮೋಕ್ಲಾಯ ಯೇ ಚಾಪಿ ಯತಂತೇ ಪುರುಷಾಃ ಕ್ವಚಿತ್‌ । 

ಸಪುತ್ರದಾರಾಂಸ್ತಾನ್‌ ಹತ್ವಾ ತದ್ರಕ್ಟೋ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ 11೪೬॥ 

ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾರಾದರೂ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೆ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಅವರ 
ಪತ್ನೀ ಪುತ್ರರನ್ನೆಲ್ಲಾಕೊಂದು ತಿನ್ನುವನು. 

ನಗರಂ ಚೈವ ದೇಶಂ ಚ ರಕ್ಷೋ ಬಲಸಮನ್ನಿತಮ್‌ । 

ರಕ್ಷತ್ಯಸುರರಾಣ್ಣಿತ್ಯಮಿಮಂ ಜನಪದಂ ಬಲೀ 11೪೭! 

ವೇತ್ರಕೀಯಗೃಹೇ ರಾಜಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮುಪಾಶ್ರಿತಃ । 

ಅನಾಮಯಂ ಜನಸ್ಯಾಸ್ಯ ನ ಕರೋತೀಹ ಶಾಶ್ಚತಮ್‌ 11೪೮1 

ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಅಸುರರಾಜನಾದ ರಾಕ್ಷಸನು ಈ ನಗರವನ್ನೂ, ದೇಶವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಜನಪದವನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಏಕಚಕ್ರನಗರದಲ್ಲಿ ಅವನ ನ್ಯಾಯದಂತೆ 
ಬೀಡುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. (ಏಕಚಕ್ರನಗರಕ್ಕೆ ವೇತ್ರಕೀಯ ಎಂದೂ ಹೆಸರು). ಏಕಚಕ್ರನಗರದ 
ಜನರಿಗೆ ಅವನು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಮಾಡುವನಂತೂ ಅಲ್ಲ. 


-340- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏತದರ್ಹಾ ವಯಂ ನೂನಂ ವಸಾಮೋ ದುರ್ಬಲಾಶ್ರಯೇ । 
ಸತ್ತು ಚಾನ್ಯೇಷು ದೇಶೇಷು ಕುರಾಜವಿಷಯಂ ಗತಾಃ Yl 


ನಾವು ಈ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ ದೇಶಗಳು ಇರುವಾಗ 
ಈ ಕೆಟ್ಟರಾಜನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದು ಧರ್ಮದಿಂದ ದುರ್ಬಲನಾದ ಅವನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ 
ನಾವು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕಸ್ಯ ವಕ್ತವ್ಯಾಃ ಕಸ್ಯ ನಾಚ್ಛಂದಚಾರಿಣಃ । 
ಗುಣೈರೇತೇ ವಸಂತ್ಯೇವ ಕಾಮಗಾಃ ಪಕ್ಷಿಣೋ ಯಥಾ WSO 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಾರ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ತಲೆಬಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ ಯಾರ ಮನಸನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ 
ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ? ಬೇಕಾದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ಅವರು ಪಕ್ಷಿಗಳಂತೆ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ 
ಇಂತಹ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ರಾಜಾನಂ ಪ್ರಥಮಂ ವಿಂದೇತ್‌ ತತೋ ಭಾಗ್ಯಂ ತತೋ ಧನಮ್‌ । 
ರಾಜನ್ಯಸತಿ ಲೋಕೇಶಸ್ಟಿನ್‌ ಕುತೋ ಭಾರ್ಯಾ ಕುತೋ ಧನಮ್‌ ॥೫೧॥ 


ಮೊದಲು ರಾಜನನ್ನುಪಡೆಯಬೇಕು. ಅನಂತರ ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನೂ, ಅನಂತರ 
ಧನವನ್ನೂಪಡೆಯಬೇಕು. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿರಾಜನೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಭಾರ್ಯೆ ಎಲ್ಲಿಂದ 
ಮತ್ತು ಧನವು ಎಲ್ಲಿಂದ? 


ತ್ರಯೇಣ ಸಂಚಯೇನೇಹ ಜ್ಞಾತೀನ್‌ ಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ಧಾರಯೇತ್‌ । 
ವಿಪರೀತಂ ಮಯಾ ತ್ವೇತತ್‌ ತ್ರಯಂ ಚ ಸಮುಪಾರ್ಜಿತಮ್‌ ॥೫೨॥ 


ಮೊದಲು ಈ ಮೂರು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಅನಂತರ ಬಂಧುಗಳನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಪುತ್ರರನ್ನೂ ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು. ನಾನು ಇದನ್ನು ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ. 


ತೇ ಚೇಮಮಾಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭೃಶಂ ತಪ್ಯಾಮಹೇ ವಯಮ್‌ । 
ಸೋತಠಯಮಸ್ಕಾನನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ಕರಃ ಕುಲವಿನಾಶನಃ ISA 


ನಾವು ಈ ಆಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಂಕಟದಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಈ ದಿನ 
ಕುಲನಾಶಕವಾದ ಕಪ್ಪವನ್ನುಕೊಡುವ ಸರದಿ ನಮ್ಮದಾಗಿದೆ. 


ಬಕವಧಪರ್ವ -341- 


ಭೋಜನಂ ಪುರುಷಂ ಪೇಯಂ ಪ್ರದೇಯಂ ವೇತನಂ ಮಯಾ । 

ನ ಚ ಮೇ ವಿದ್ಯತೇ ವಿತ್ತಂ ಸಂಕ್ರೇತುಂ ಪುರುಷಂ ಕ್ಚಚಿತ್‌ 11೫೪॥॥ 

ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನೂ ಸ ಪುರುಷನನ್ನೂ ; ಪೇಯವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ 
ವೇತನವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪುರುಷನನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡು ಕಳುಹಿಸಲು 
ನನ್ನಬಳಿ ಧನವಿಲ್ಲ. 

ಸುಹೃಜ್ಜನಂ ಪ್ರದಾತುಂ ಚ ನ ಶಕ್ಟ್ಯಾಮಿ ಕಥಂಚನ । 

ಗತಿಂ ಚಾನ್ಯಾಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಮಾನ್ಫೋಕ್ಬಾಯ ರಾಕ್ಟಸಾತ್‌ 11೫೫।॥ 


ನನ್ನ ಆಪ್ರಬಂಧುಗಳಾದ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಏನಾದರೂ ಕೊಡಲಾರೆ. ಆ 
ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಲು ಬೇರೆ ಯಾವ ಉಪಾಯವೂ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. 


ಸೋರಠಹಂ ದುಃಖಾರ್ಣವೇ ಮಗ್ನೋ ಮಹತ್ಯಸುಕರೇ ಭೃಶಮ್‌ । 

ಸಹೈವಾಹಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಬಾಂಧವೈರದ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಮ್‌ ISELIN 

ಆದ್ದರಿಂದ ಬಹಳ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ದುಃಖಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ನಾನು ಈ 
ದಿನ ಬಂಧುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆ ರಾಕ್ಷಸ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುವೆನು. 

ತತೋ ನಃ ಸಹಿತಾನ್‌ ರಕ್ಷ ಸರ್ವಾನೇವೋಪಭೋಕ್ಷ $3 1 

ದುಃಖಮೂಲಮಿದಂ ಭದ್ರೇ ಮಯೋಕ್ತಂ ಪ್ರಶ್ನತೋ5ನಘೇ ॥೫೭॥ 

ಅನಂತರ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ತಿನ್ನುವನು. ಮಂಗಳಸ್ಪರೂಪಳೇ 
ಮತ್ತು ಅನಘಳೇ, ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನನ್ನ ದುಃಖದ ಕಾರಣವನ್ನು 
ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಿಷಷ್ಟ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಬಕವಧಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಅರವತ್ನೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
XN 


-342- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಏವಂ ಬಲಾಢ್ಯಮಮುಮಾಶು ನಿಹತ್ಯ ಭೀಮಃ 
ಕೀರ್ತಿಂ ಚ ಧರ್ಮಮಧಿಕಂ ಪ್ರತಿಯಾಸ್ಯತೀಹ । 
ಸರ್ವೇ ವಯಂ ಚ ತಮನು ಪ್ರಗೃಹೀತಧರ್ಮಾ 
ಯಾಸ್ಯಾಮ ಇತ್ಯವದದಾಶು ಧರಾಸುರಂ ತಂ 11೮೦॥ 


ಇಂತಹ ಬಲಾಢ್ಯನಾದ ಬಕನನ್ನುಕೊಂದು ಭೀಮ ಬೇಗನೆ ಅಧಿಕ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ 
ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ ಗಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಾವೂ ಅವನಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿ ಪುಣ್ಯಭಾಗಿಗಳಾಗಿ 
ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ ಗಳಿಸೋಣ ಎಂದು ಕುಂತಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ಒಡನೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಗೆ 
ಹೇಳಿದಳು. 


ಸಂತಿ ಸ್ಮ ವಿಪ್ರವರ ಪಂಚ ಸುತಾ ಮಮಾದ್ಯ 
ತೇಷ್ಟೇಕ ಏವ ನರವೈರಿಮುಖಾಯ ಯಾತು । 
ಇತ್ಯುಕ್ತ ಆಹ ಸ ನ ತೇ ಸುತವಧ್ಯಯಾಹಂ 
ಪಾಪೋ ಭವಾನಿ ತವ ಹಂತ ಮನೋಂತಿಧೀರಂ 11೮೧॥॥ 


"ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮ, ನನಗೆ ಈಗ ಐದು ಮಂದಿ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ 
ರಾಕ್ಟಸನ ಬಾಯಿಗೆ ಹೋಗಲಿ' ಎಂದು ಕುಂತಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದ, "ನಿನ್ನ 
ಮಗನನ್ನುಕೊಲ್ಲಿಸಿ ನಾನು ಪಾಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಲಾರೆ, ಏನಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನದು ಕಲ್ಲೆದೆಯೆ 
ಸರಿ|' 


ಉಕ್ರೈವಮಾಹ ಚ ಪೃಥಾ ತನಯೇ ಮದೀಯೇ 
ವಿದ್ಯಾಸ್ತಿ ದಿಕ್ಛತಿಭಿರಷ್ಯವಿಷಹ್ಯರೂಪಾ । 
ಉಕ್ತೋತಪಿ ನೋ ಗುರುಭಿರೇಷ ನಿಯುಂಕ್ತ ಏತಾಂ 
ವಧ್ಯಸ್ತಥಾಪಿ ನ ಸುರಾಸುರಪಾಲಕೈಶ್ಚ 11೮೨॥। 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಕುಂತಿ ಹೇಳಿದಳು, "ನನ್ನಮಗನಲ್ಲಿದಿಕ್ಟಾಲಕರಾದ 
ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಇದಿರಿಸಲಾಗದಂಥ ಮಂತ್ರಬಲವಿದೆ. ಗುರುಗಳು 
ಹೇಳಿದರೂ ಇವನು ಮಂತ್ರವನ್ನುಎಂದೂ ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ 
ದೇವಾಧಿಪತಿಗಳಿಂದಾಗಲಿ ದಾನವೇಂದ್ರರಿಂದಾಗಲಿ ಎಂದೂ ವಧ್ಯನೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ಬಕವಧಪರ್ವ -343- 
ನೂರ ಅರವತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ತನ್ನ ಒಬ್ಬಪುತ್ರನನ್ನುಕಳುಹಿಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕುಂತಿಯ ಆಶ್ವಾಸನೆ) 
ಕುಂತೀ 


ನ ವಿಷಾದಸ್ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯೋ ಭಯಾದಸ್ಥಾತ್‌ ಕಥಂಚನ । 
ಉಪಾಯಃ ಪರಿದೃಷ್ಟೋ5ತ್ರ ತಸ್ಥಾನ್ನೋಕ್ಲಾಯ ರಾಕ್ಟಸಾತ್‌ Tell 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನೀನು ಈ ಭಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿಷಾದವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. 
ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆನಾನು ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. 


ನೈವ ಸ್ವಯಂ ಸಪುತ್ರಸ್ಯ ಗಮನಂ ತತ್ರ ರೋಚಯೇ । 

ಏಕಸ್ತವ ಸುತೋ ಬಾಲಃ ಕನ್ಯಾ ಚೈಕಾ ತಪಸ್ವಿನೀ 11೨॥॥ 

ಪುತ್ರಸಹಿತನಾಗಿ ನೀನು ಹೋಗುವುದು ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ಒಬ್ಬನೇ 
ಚಿಕ್ಕ ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬಳೇ ಶೋಚನೀಯಳಾದ ಪುತ್ರಿ. 

ನ ಚೈತಯೋಸ್ತಥಾ ಪತ್ನ್ಯಾ ಗಮನಂ ತತ್ರ ರೋಚಯೇ । 

ಮಮ ಪಂಚ ಸುತಾ ಬ್ರಹ್ಮಂಸೇಷಾಮೇಕೋ ಗಮಿಷ್ಯತಿ । 

ತ್ವದರ್ಥಂ ಬಲಿಮಾದಾಯ ತಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ರಕ್ಷಸಃ 11೩1! 

ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯು ಹೋಗುವುದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಈ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು 
ಹೋಗುವುದಾಗಲೀ ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನನಗೆ ಐದು ಜನ ಪುತ್ರರಿದ್ದಾರೆ. 
ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಪಾಪಿಯಾದ ರಾಕ್ಷಸನ ಬಳಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋಗುವನು. 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ 
ನಾಹಮೇತದ್‌ ವರಿಷ್ಠಾಮಿ ಜೀವಿತಾರ್ಥಂ ಕಥಂಚನ । 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾತಿಥೇಶ್ವೆವ ಸ್ವಾರ್ಥೇ ಪ್ರಾಣೈರ್ವಿಯೋಜನಮ್‌ 11೪1 


-344- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅತಿಥಿಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ನನ್ನಸ್ಪಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಲ್ಲುವುದನ್ನು ನಾನು ಎಂದೂ 
ನನ್ನ ಜೀವನದ ಸಲುವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ನನ್ನೇತದ್ಧರ್ಮನಿತ್ಯಾನಾಂ ಕುಲೀನಾನಾಂ ಸುದುಷ್ಕರಮ್‌ । 
ಯದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥಂ ವಿಸೃಜೇದಾತ್ಮಾನಂ ಚೈವ ವಾತ$ತ್ನಜಮ್‌ ॥1೫॥ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಲುವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಪುತ್ರನನ್ನೇ ಆಗಲಿ ತ್ಯಾಗ 
ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ನಿತ್ಯವೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಕುಲೀನರಾದವರಿಗೆ 
ಸುದುಷ್ಕರವಾದ ಧರ್ಮವಷ್ಟೆ 

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಮಮ ಶ್ರೇಯೋ ಯೋಕ್ತವ್ಯಮಿತಿ ರೋಚಯೇ ।ಟ 

ಬ್ರಹ್ಮವಧ್ಯಾತ್ಮವಧ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಶ್ರೇಯಾನಾತ್ಮವಧೋ ಮಮ 1೬1 

ನಾನು ನನ್ನನ್ನು ಶ್ರೇಯೋಭಾಗಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 
ಬ್ರಹ್ಮವಧೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮವಧೆ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಧೆಯೇ ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ನನ್ನ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 

ಬ್ರಹ್ಮವಧ್ಯಾ ಪರಂ ಪಾಪಂ ನಿಷೃತಿರ್ನಾತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ । 

ಅಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಂ ಕೃತ್ವಾಂಪಿ ಪ್ರತ್ಯವಾಯೋ ನ ಬುಧ್ಯತೇ 11೭1 

ಬ್ರಹ್ಮವಧೆಯು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಪಾಪ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ನಿತ್ತವೇ ಇಲ್ಲ. ಅದನ್ನು 
ತಿಳಿಯದೇ ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ವವು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. 


ನ ತ್ಹಹಂ ವಧಮಾಕಾಂಕ್ಷೇ ಸ್ವಯಮೇವಾತ್ಮನಃ ಶುಭೇ । 
ಪರೈಃ ಕೃತೇ ವಧೇ ಪಾಪಂ ನ ಕಿಂಚಿನ್ನಮ ವಿದ್ಯತೇ 11೮॥ 


ಶುಭಳಾದವಳೇ ನಾನು ನಾನಾಗಿಯೇ ನನ್ನ ವಧೆಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ. 
ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ ನನ್ನವಧೆಯು ಉಂಟಾದರೆ ನನಗೆ ಪಾಪವಿಲ್ಲ. 

ಅಭಿಸಂಧಿಕೃತೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಧೇ ಮಯಾ । 

ನಿಷ್ಕತಿಂ ನ ಹಿ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಭೃಶಂ ಸಂತರ್ತುಮೇವ ಚ Tal 


ಬಕವಧಪರ್ವ -345- 


ಆದರೆ, ನಾನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವಧೆಯನ್ನುಮಾಡಿಸಿದರೆ 
ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯತಶ್ನಿತ್ತವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಆ ಪಾಪವನ್ನು ದಾಟಲಾರೆ. 

ಆಗತಸ್ಯ ಗೃಹಾಭ್ಯಾಶೇ ತಥೈವ ಶರಣಾರ್ಥಿನಃ । 

ಯಾಚಮಾನಸ್ಯ ಚ ವಧೋ ನೃಶಂಸಂ ಪರಮಂ ಮತಮ್‌ ॥।೧೦॥ 

ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಬಯಸಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಬೇಡುತ್ತಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಧೆಯು 
ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರವೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ವಿಹಿತಂ ಕರ್ಮ ನ ನೃಶಂಸಂ ಕಥಂಚನ । 
ಇತಿ ಪೂರ್ವೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪ್ರಾಹುರ್ಧರ್ಮವಿದೋ ಜನಾಃ 11೧೧॥ 


ವಿಹಿತ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಕ್ರೂರವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಎಂದೂ 
ಮಾಡಬಾರದು. ಧರ್ಮವನ್ನುತಿಳಿದ ಹಿಂದಿದ್ದಮಹಾನುಭಾವರೆಲ್ಲರೂ ಹೀಗೆಯೇ 
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 

ಶ್ರೇಯಸೇ ಸಹ ದಾರೇಣ ವಿನಾಶೋ5ದ್ಯ ಮಮ ಸ್ವಯಮ್‌। 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಧಂ ನಾಹಮನುಮಂಸ್ಯೇ ಕಥಂಚನ 11೧೨॥॥ 

ನಾನು ಈ ದಿನ ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆ, ನನಗೆ 
ಶ್ರೇಯಸ್ಸಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವಧೆಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂಸಮೃತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ಕುಂತೀ 
ಮಮಾಪ್ಯೇಷಾ ಮತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ವಿಪ್ರಾ ರಕ್ಷಾ ಇತಿ ಸ್ಥಿತಾ । 
ನ ಚಾಪ್ಯನಿಷ್ಟು ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಯದಿ ಪುತ್ರಶತಂ ಭವೇತ್‌ 11೧೩1 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಾನೂ ಹೀಗೆಯೇ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ರಕ್ಷಣೆ 
ಮಾಡಬೇಕೆಂದೇ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ನನಗೆ ನೂರು ಪುತ್ರರಿದ್ದರೂ ಯಾವ 


ಪುತ್ರನೂ ಅನಿಷನಲ್ಲ. 


-346- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನ ಚಾಸೌ ರಾಕ್ಷಸಃ ಶಕ್ತೋ ಮಮ ಪುತ್ರವಿನಾಶನೇ । | 
ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಶ್ಚ ತೇಜಸ್ಲೀ ಚ ಸುತೋ ಮಮ ೧೪॥ 


ನನ್ನಮಗನು ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೂ, ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. 
ಈ ರಾಕ್ಟಸನು ನನ್ನಮಗನನ್ನುವಿನಾಶ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. 


ರಾಕ್ಷಪಾಯ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ಭೋಜನಮ್‌ । 
ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ ಚಾತ್ಕಾನಮಿತಿ ಮೇ ನಿಶ್ಚಿತಾ ಮತಿಃ Mek] 


ಅವನು ರಾಕ್ಷಸನ ಬಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಾಭೋಜನ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋಗುವನು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ತನ್ನನ್ನು ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನು ಎಂದೂ 
ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ಸಮಾಗತಾಶ್ಚ ವೀರ್ಯೇಣ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾಶ್ಚ ರಾಕ್ಸಸಾಃ | 
ಬಲವಂತೋ ಮಹಾಕಾಯಾ ನಿಹತಾಶ್ಚಾಪ್ಯನೇಕಶ: 11೧೬॥ 


ಹಿಂದೆ ಬಲಿಷ್ಠರೂ, ಮಹಾಕಾಯರೂ ಆದ ಅನೇಕ ರಾಕ್ಷಸರು ಇವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದು ಇವನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ನಿಹತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 


ನ ತ್ಲಿದಂ ಕೇಷುಚಿದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ವ್ಯಾಹರ್ತವ್ಯಂ ಕಥಂಚನ । 
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನೋ ಹಿ ಮೇ ಪುತ್ರಾನ್‌ ವಿಪ್ರಕುರ್ಯುಃ ಕುತೂಹಲಾತ್‌ ॥1೧೭॥ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳಬಾರದು. ಬೇರೆಯವರು 
ಈ ವಿಷಯಮನ್ನು ತಿಳಿದರೆ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಾದ ನನ್ನಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕುತೂಹಲದಿಂದ 
ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳಿ ಅವರ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಭಂಗ 
ತರುತ್ತಾರೆ. 


ಗುರುಣಾ ಚಾನನುಜ್ಞಾತೋ ಗ್ರಾಹಯೇದ್‌ ಯತ್‌ ಸುತೋ ಮಮ । 
ನ ಸ ಕುರ್ಯಾತ್‌ ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ವಿದ್ಯಯೇತಿ ಸತಾಂ ಮತಮ್‌ ॥೧೮॥ 


ಗುರುಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಹಿರಿಯರಿಂದ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ನನ್ನ ಪುತ್ರನು 
ಎಂತಹ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದರೆ ಅಂತಹ ಕೆಲಸವನ್ನು 


ಬಕವಧಪರ್ವ -347- 


ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. (ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ). ಇದು ಸಜ್ಜನರ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಹೌದು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಪೃಥಯಾ ಸ ವಿಪ್ರೋಃ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ । 
ಹೃಷ್ಟ ಸಂಪೂಜಯಾಮಾಸ ತದ್ದಾಕ್ಕಮಮೃತೋಪಮಮ್‌ Teal 


ಕುಂತಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲಾಗಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪತ್ನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಅವಳ ಅಮೃತದಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನುಸಮ್ಮಾನಿಸಿದನು. 


ತತಃ ಕುಂತೀ ಚ ವಿಪ್ರಶ್ಚ ಸಹಿತಾವನಿಲಾತ್ಮಜಮ್‌ । 
ತಮಬ್ರೂತಾಂ ಕುರುಷ್ಟೇತಿ ಪ್ರತಿಜಜ್ಞೇ ತಥೇತಿ ಸಃ 11೨೦ 


ಅನಂತರ ಕುಂತಿಯೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಭೀಮಸೇನನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಈ 
ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಭೀಮಸೇನನು ಸಹ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು 
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಮಾಡಿದನು. 

| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಧಿಕಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಬಕವಧಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರಅರವತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


JNK 


-348- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಉಕ್ಷಿವಮೇತ್ಯ ನಿಖಿಲಂ ಚ ಜಗಾದ ಭೀಮ 
ಉದ್ದರ್ಷ ಆಸ ಸ ನಿಶಮ್ಯ ಮಹಾಸ್ವಧರ್ಮಂ | 
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ತಮತೀವ ವಿಘೂರ್ಣನೇತ್ರಂ 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗಾದ ಯಮಸೂನುರುಪೇತ್ಯ ಚಾನ್ಯೈೈಃ IGEN 


ಕುಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಭೀಮನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂಹೇಳಿದಳು. 
ಭೀಮ ತಾಯಿಯ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ ತನಗೆ ಮಹತ್ತಾದ ಸಧರ್ಮಸಾಧನೆಯ ಅವಕಾಶ 
ಲಭಿಸಿತೆಂದು ತಿಳಿದು ಹಿರಿಹಿರಿ ಹಿಗ್ಗಿದ. ಧರ್ಮರಾಜ ಅರ್ಜುನಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ 
ಬಂದು ಭೀಮನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಹಿಗ್ಗಿನಿಂದ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವುದನ್ನುಕಂಡು ತಾಯಿಯ ಮುಂದೆ 
ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಿದ. 


ಮಾತಃ ಕಿಮೇಷ ಮುದಿತೋ ಏತಿರಾಮಿತಿ ಸ್ಥ 
ತಸ್ಮೈ ಚ ಸಾ ನಿಖಿಲಮಾಹ ಸ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ತಾಂ | 
ಕಷ್ಟಂ ತಯಾ ಕೃತಮಹೋ ಬಲಮೇವ ಯಸ್ಯ 


ಬ ವ ಲ 


ಸರ್ವೇಶ್ರಿತಾ ವಾಯುಮಮುಂ ಚ ನಿಹಂಸಿ ಭೀಮಂ ॥೮೪॥ 


"ಅಮ್ಮ, ಭೀಮ ಏಕೆ ಬಹಳ ಹಿಗ್ಗಿದ್ದಾನೆ?' ಎಂದು ಧರ್ಮರಾಜ ಕೇಳಿದ. ಆಗ 
ಕುಂತಿ ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂವಿವರಿಸಿದಳು. ಅವನು ಹೇಳಿದ, "ಆಶ್ಚರ್ಯ! ನೀನೀಗ 
ಎಂಥ ಅಪಾಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿರುವೆ! ಯಾರ ಬಲವನ್ನೇ ನಾವೆಲ್ಲರೂ 
ಅವಲಂಬಿಸಿರುವೆವೋ ಆ ಭೀಮನನ್ನೇ ಕೊಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವೆಯಲ್ಲ! 


ಯದ್ದಾಹುವೀರ್ಯಪರಮಾಶ್ರಯತೋ ಹಿ ರಾಜ್ಯ- 
ಮಿಚ್ಛಾಮ ಏವ ನಿಖಿಲಾರಿವಧಂ ಸ್ವಧರ್ಮಂ | 
ಸೋsಯಂ ತ್ವಯಾದ್ಯ ನಿಶಿಚಾರಿಮುಖಾಯ ಮಾತಃ 
ಪ್ರಸ್ನಾಪ್ಯತೇ ವದ ಮಮಾಶುಕಯೈವ ಬುದ್ಧ್ಯಾ 11೮೫॥ 


ಯಾರ ಬಾಹುಬಲದ ಮಹಾ ಅವಲಂಬನೆಯಿಂದಲೆ ನಾವು ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಸಕಲ 
ಶತ್ರುಗಳ ನಾಶವನ್ನೂ ಸಧರ್ಮರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದಲು ಬಯಸಿರುವೆವೋ ಆ 


ಬಕವಧಪರ್ವ -349- 


ಭೀಮನನ್ನು ಈಗ ರಾಕ್ಷಸ ಬಾಯಿಗೆ ಕಳಿಸುತ್ತಿರುವೆಯಲ್ಲ! ಬೇಗನೆ ನನಗೆ ಹೇಳು. 
ಯಾವ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ನೀನು ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ? 


ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಮಮುಮಾಹ ಸುಧೀರಬುದ್ಧಿಃ 
ಕುಂತೀ ನ ಪುತ್ರಕ ನಿಹಂತುಮಯಂ ಹಿ ಶಕ್ಯಃ । 
ಸರ್ವೈಃ ಸುರೈರಸುರಯೋಗಿಭಿರಪ್ಯನೇನ 
ಚೂರ್ಣಿಕೃತೋ ಹಿ ಶತಶೃಂಗಗಿರಿಃ ಪ್ರಸೂತ್ಯಾಂ 11೮೬॥ 
ಧರ್ಮರಾಜ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಒಳ್ಳೆಯ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಿದ 
ಹೃದಯದವಳಾದ್ದರಿಂದ ಕುಂತಿ ಹೇಳಿದಳು. ಮಗು, ಭೀಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಯಾವ 
ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಸುರ ಜಾತಿಯವರಿಗೂ ಶಕ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಹುಟ್ಟಿದಾಗಲೇ 


ಶತಶೃಂಗ ಪರ್ವತವನ್ನುಪುಡಿ ಮಾಡಿದನು. 


ಏಷ ಸ್ವಯಂ ಹಿ ಮರುದೇವ ನರಾತ್ಮಕೋ5 ಭೂತ್‌ 

ಕೋ ನಾಮ ಹಂತುಮಿಮಮಾಪ್ರಬಲೋ ಜಗತ್ಸು॥ 
ಇತ್ಯೇವಮಸ್ತಿ ತಿ ಸ ತಾಮವದತ್‌ ಪರೇದ್ಳು- 

ರ್ಭೀಮೋ ಜಗಾಮ ಶಕಟೇನ ಕೃತೋರುಭೋಗಃ 1೮೭॥॥ 


"ಭೀಮ ಸಾಕ್ಟಾದ್‌ ವಾಯುದೇವನೆ ಮಾನವ ಶರೀರಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇವನನ್ನು 
ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಯಾರು ತಾನೆ ಶಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವನಿದ್ದಾನೆ?' ಎಂದಳು ಕುಂತಿ. 
"ಹಾಗಾದರೆ ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದ ಧರ್ಮರಾಜ. ಮರುದಿನ ಭೀಮ ಅಭ್ಯಂಗಸ್ನಾನ 
ಗಂಧಮಾಲ್ಯಧಾರಣಾಧಿ ಉತ್ತಮ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿ 
ಬಂಡಿಯನ್ನುಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟ. 


ಗತ್ವಾ ತರನ್‌ ಬಕವನಸ್ಯ ಸಕಾಶಮ್‌ ಆಶು 
ಭೀಮಃ ಸ ಪಾಯಸಸುಭಕ್ಷ ಪಯೋಫಟಾದ್ಯೆ |! 
ಯುಕ್ತಂ ಚ ಶೈಲನಿಭಮುತ್ತಮಮಾದ್ಯರಾಶಿಂ 
ಸರ್ಶಾತ್‌ ಪುರೈವ ನರಭಕ್ಷಿತುರತ್ತುಮೈಚ್ಛತ್‌ HSC 


-350- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೀಮ ಬೇಗನೆ ಬಕಾಸುರನಿದ್ದಕಾಡಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಪಾಯಸ 
ಒಲೈಯ ಭಕ್ಷ್ಯ, ಕೊಡಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ ಹಾಲು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಬೆಟ್ಟದಷ್ಟು ಗಾತ್ರದ ಉತ್ತಮ ಅನ್ನದ ರಾಶಿಯನ್ನು ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ಸ್ಪರ್ಶವಾಗುವ ಮುನ್ನ 
ಬೇಗನೆ ಉಣ್ಣಲು ಬಯಸಿದ. 


ತೇನೈವ ಚಾನ್ನಸಮಿತೌ ಪರಿಭುಜ್ಯಮಾನ 
ಉತ್ಪಾಟ್ಯ ವೃಕ್ಚಮಮುಮಾದ್ರವದಾಶು ರಕ್ಕ । 
ಇ ೦ 


ವಾಮೇನ ಮಾರುತಿರಪೋಹ್ಯ ತದಾ ಪ್ರಹಾರಾನ್‌ 
ಹಸ್ತೇನ ಭೋಜ್ಯಮಖಲಂ ಸಹಭಕ್ಷ್ಯಮಾದತ್‌ nF 


ಭೀಮನೇ ಅನ್ನದ ರಾಶಿಯನ್ನುಉಣ್ಣಲು ತೊಡಗಿದಾಗ ಬಕರಾಕ್ಷಸ ಮರವನ್ನು 
ಕಿತ್ತುಹಿಡಿದು ಭೀಮನ ಬಳಿಗೆ ಓಡಿಬಂದ. ಭೀಮ ಎಡಗೈಯಿಂದ ಮರದ ಏಟನ್ನು 
ತಡೆದ. ಎಲ್ಲಅನ್ನವನ್ನೂ ಭಕ್ಷ್ಯ ಸಮೇತವಾಗಿ ಉಂಡ. 
XK 
ನೂರ ಅರವತ್ತ್ರೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಭೀಮನ ಮುಖ ಅರಳಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿ ಧರ್ಮರಾಜನ ಶಂಕೆ, ಕುಂತಿಯಿಂದ 
ಸಮಾಧಾನ, ಬಂಡಿ ಅನ್ನವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಕನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಭೀಮನಿಂದ 
ಭಕ್ಷಣ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತೇನಥ ಭೀಮೇನ ಕರಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ಭಾರತ । 
ಆಜಗ್ಗುಃ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭೈಕ್ಷಮಾದಾಯ ಪಾಂಡವಾಃ ell 


ಭಾರತನೇ, ಭೀಮಸೇನನು ನಾನು ಮಾಡುವೆನು ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುವ 
ಹೊತ್ತಿಗೆ ಎಲ್ಲಾಪಾಂಡವರು ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಬಂದರು. 


ಭೀಮಸೇನಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಆಘೂರ್ಣ್ಣವದನಂ ತಥಾ ಟ 
ಬುಬೋಧ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ತು ಹೃಷಿತಂ ಭೀಮಮಚ್ಯುತಮ್‌ 11೨॥| 


ಬಕವಧಪರ್ವ -351- 


ಭೀಮಸೇನನ ಅರಳಿದ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ಧರ್ಮರಾಜನು 
ಭಕ್ನಾದಿಗಳಿಂದಲೂ, ಬಲದಿಂದಲೂ ಎಂದೂ ಚ್ಯುತನಾಗದ ಭೀಮನು 
ಹರ್ಷಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದನು. 


ಹರ್ಷಿತುಂ ಕಾರಣಂ ಯತ್‌ ತನ್ಮನಸಾನಚಿಂತಯದ್‌ ಗುರುಃ । 
ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ತದಾ ರಾಜನ್‌ ಶ್ರೋತುಕಾಮೋ ವಿಶಾಂಪತಿಃ 11೩1! 


ಹರ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಹಿರಿಯನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ 
ಯೋಚಿಸಿದನು. ರಾಜನೇ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅನಂತರ 
ಧರ್ಮರಾಜನು ಅದನ್ನುಕೇಳಲು ಬಯಸಿದನು. 

ಆಕಾರೇಣೈವ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಾಂಡುಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠರಃ । 

ರಹಃ ಸಮುಪವಿಶೈೈಕಃ ತತಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮಾತರಮ್‌ 11೪1! 

ಭೀಮಸೇನನ ಆಕಾರದಿಂದಲೇ ಕಾರಣವನ್ನು ಊಹಿಸಿದ ಪಾಂಡುಸುತನಾದ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ತಾಯಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಕುಳಿತು ತಾಯಿಯನ್ನು 
ಕೇಳಿದನು. 

ಕಿಂ ಚಿಕೀರ್ಷತ್ಯಯಂ ಕರ್ಮ ಭೀಮೋ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ ।ಟ 

ಭವತ್ಯನುಮತೇ ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಸ್ವಯಂ ಕರ್ತುಮಿಹೇಚ್ಛತಿ 11೫11 

ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಈ ಭೀಮನು ಏನು ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ? ನಿನ್ನ 
ಅನುಮತಿಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೋ ಅಥವಾ ತಾನೇ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೋ? 

ಕುಂತೀ 


ಮಮೈವ ವಚನಾದೇವ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಪರಂತಪಃ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥೇ ಮಹತ್‌ ಕೃತ್ಯಂ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಚ 11೬1! 


ಪರಂತಪನಾದ ಭೀಮಸೇನನು ನನ್ನವಚನದಿಂದಲೇ ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮತ್ತು ಈ ನಗರದ ಸಂಕಟವನ್ನು 
ಬಿಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಹಾಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡುವನು. 


-352- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 


ಕಿಮಿದಂ ಸಾಹಸಂ ತೀಕ್ಷಂ ಭವತ್ಯಾ ದುಷ್ಕರಂ ಕೃತಮ್‌ । 
ಪರಿತ್ಯಾಗಂ ಹಿ ಪುತ್ರಸ್ಯ ನ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಸಾಧವಃ 11೭ 


ತಾಯಿ, ನೀನು ಇದೇನು ದುಷರವಾದ, ಉಗ್ರವಾದ, ವಿಚಾರಶೂನ್ಯವಾದ 
ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಪುತ್ರನ ಪರಿತ್ಯಾಗವನ್ನುಸಜ್ಜನರು ಹೊಗಳುವುದಿಲ್ಲ. 


ಕಥಂ ಪರಸುತಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಸ್ಪಪುತ್ರಂ ತ್ಯಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ । 
ಲೋಕವೃತ್ತವಿರುದ್ದಂ ಚ ಪುತ್ರತ್ಯಾಗಃ ಕೃತಸ್ತ್ರಯಾ Cl 


ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಮಗನ ಸಲುವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರಿತ್ಯಾಗ 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ನೀನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪುತ್ರತ್ಕಾಗವು ಲೋಕಾಚಾರಕ್ಕೆ 
ವಿರುದ್ಧವಾದುದು. 

ಯಸ್ಯ ವಿಕ್ರಮಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸುಖಂ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಪಾಮಹೇ । 

ರಾಜ್ಯಂ ಚಾಪಹೃತಂ ಕ್ದುದೈರಾಜಿಹಡೀರ್ಷಾಮಹೇ ಪುನಃ IE 

ಅವನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ದೆ 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಕ್ಷುದ್ರರು ಅಪಹರಿಸಿದ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪುನಃ ಸಂಪಾದಿಸಲು 
ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ಯಸ್ಯ ದುರ್ಯೋಧನೋ ವೀರ್ಯಂ ಚಿಂತಯನ್ನಮಿತೌಜಸಃ | 
ನ ಶೇತೇ ವಸತೀಃ ಸರ್ವಾ ದುಃಖಾಚ್ಛಕುನಿನಾ ಸಹ [ele] 


ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಅವನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿ ದುರ್ಯೋಧನನು 
ಶಕುನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಎಲ್ಲಾರಾತ್ರಿಗಳನ್ನೂ ದುಃಖದಿಂದ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 


ಯಸ್ಯ ವೀರಸ್ಯ ವೀರ್ಯೇಣ ಮುಕ್ತಾ ಜತುಗೃಹಾದ್‌ ವಯಮ್‌ । 
ಅನ್ಯೇಭ್ಯಶ್ಚೆವ ಪಾಪೇಭ್ಯೋ ನಿಹತಶ್ಚ ಪುರೋಚನಃ 11೧೧॥॥ 


ಆ ವೀರನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದಲೇ ನಾವು ಜತುಗೃಹದಿಂದಲೂ, ಉಳಿದ 
ಸಂಕಟಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪುರೋಚನನನ್ನುಕೊಂದಿದ್ದೇವೆ. 


ಬಕವಧಪರ್ವ -353- 


ಯಸ್ಯ ಬಾಹೂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಸುಪೂರ್ಣಾಂ ವಸುಂಧರಾಮ್‌ । 
ಇಮಾಂ ಮನ್ಯಾಮಹೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ನಿಹತ್ಯ ಧೃತರಾಷ್ಟಜಾನ್‌ 1೧೨॥ 


ಅವನ ಬಾಹುಬಲವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಾವು ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳನ್ನುಸಂಹರಿಸಿ 
ಈ ವಸುಪೂರ್ಣವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನಾವು ಪಡೆದಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ. 


» ತಸ್ಯ ವ್ಯವಸಿತಸ್ತ್ರಾಗೋ ಬುದ್ದಿಮಾಸ್ಥಾಯ ಕಾಂ ತ್ಹಯಾ । 
ಕಚ್ಚಿನ್ನು ದುಃಖೈರ್ಬುದ್ದಿಸ್ತೇ ವಿಪ್ಣುತಾ ಗತಚೇತಸಃ 11೧೩। 
ಅಂತಹ ಭೀಮನ ಪರಿತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ನೀನು ಯಾವ ಯೋಚನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ಅನುಭವಿಸಿದ ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ನಿನ್ನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು 
ವಿಷ್ಠವವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆಯೇ? 
ಕುಂತೀ 


ಯುಧಿಷ್ಠರ ನ ಸಂತಾಪಃ ಕಾರ್ಯಃ ಪ್ರತಿ ವಕೋದರಮ್‌ । 
ನ ಚಾಯಂ ಬುದ್ಧಿದೌರ್ಬಲ್ಯಾದ್‌ ವ್ಯವಸಾಯಃ ಕೃತೋ ಮಯಾ । 
ನ ಚ ಶೋಕೇನ ಬುದ್ಧಿರ್ಮೇ ವಿಪ್ಪತಾ ಗತಚೇತನಾ 11೧೪॥ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ, ಭೀಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನೀನು ಸಂತಾಪ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನಾನು 
ಬುದ್ದಿದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದ ಈ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಶೋಕಗಳಿಂದ 
ನನ್ನ ಬುದ್ದಿಯಾಗಲೀ, ಚೇತನವಾಗಲೀ ವಿಷ್ಠವವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. 


ಇಹ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಭವನೇ ವಯಂ ಪುತ್ರ ಸುಖೋಷಿತಾಃ । 


ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾ ತಾತ ಮಯೈಷಾ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷಿತಾ 11೧೫ 


ನಾವು ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅದಕ್ಕೆ 


ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಾನು ಈ ರೀತಿ ಆಲೋಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ಏತಾವಾನೇವ ಪುರುಷಃ ಕೃತಂ ಯಸ್ಸಿನ್ನ ನಶ್ಯತಿ । 
ಯಾವಚ್ಚ ಕುರ್ಯಾದನ್ಯೋತಸ್ಯ ಕುರ್ಯಾದ್‌ ಬಹುಗುಣಂ ತತಃ ॥ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥೇ ಮಹಾಧರ್ಮಂ ಜಾನೀತಾರ್ಥಂ ವೃಕೋದರೇ ॥೦೬॥ 


-354- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಾವನಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಉಪಕಾರವು ನಾಶ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನು 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪುರುಷ. ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ನಮಗೆ ಏನು ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ 
ಅದಕ್ಕಿಂತ ನೂರುಪಟ್ಟು ನಾವು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯು ಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. 
ಭೀಮಸೇನನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಸ ಸಲುವಾಗಿ ಮಹಾಧರ್ಮ- ರೂಪವಾದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು 
ಪಡೆಯುವನೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೀರಸ್ಯ ವಿಕ್ರಾಂತಂ ತದಾ ಜತುಗೃಹೇ ಮಹತ್‌ । 
ಹಿಡಿಂಬಸ್ಯ ವಧಾಚ್ಚೈವಂ ಜಾನೀತಾರ್ಥಂ ವೃಕೋದರೇ 0೭1 


ಆಗ ಜತುಗೃಹದಲ್ಲಿಈ ವೀರನ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು, ಅನಂತರ ಹಿಡಿಂಬನ 
ವಧೆಯನ್ನುನೋಡಿ ಭೀಮಸೇನನು ಇದನ್ನುಸಾಧಿಸುವನೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. 


ಬಾಹ್ವೋರ್ಬಲಂ ಹಿ ಭೀಮಸ್ಯ ನಾಗಾಯುತಸಮಂ ಮಹತ್‌ । 
ಯೇನ ಯೂಯಂ ಗಜಪ್ರಖ್ಯಾ ನಿರ್ವ್ಯೂಢಾ ವಾರಣಾವತಾತ್‌ ॥1೧೮॥ 


ಈ ಭೀಮನ ಬಾಹುಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತುಸಾವಿರ ಆನೆಗಳ ಮಹಾಬಲವು ತುಂಬಿದೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆನೆಗಳಂತಿರುವ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ವಾರಣಾವತದಿಂದ ಅವನಿಂದ ಹೊತ್ತು 
ತರಲಟಿರಿ. 

ಊಟ 

ವೃಕೋದರಬಲಶ್ಚಾನ್ಯೋ ನ ಜಾತೋ ನ ಜನಿಪ್ಯತಿ । 

ಯೋ ಭ್ಯುದೀಯಾದ್‌ ಯುಧಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಪಿ ವಜ್ರಧರಂ ಸ್ವಯಮ್‌ || 


ವೃಕೋದರನ ಬಲವುಳ್ಳವನು ಇದುವರೆಗೆ ಹುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ 
ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಬೇಕಾದರೆ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಜ್ರಧರನಾದ 
ಇಂದ್ರನನ್ನೂ ತಾನೊಬ್ಬನೇ ಎದುರಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಜಾತಮಾತ್ರಃ ಪುರಾ ಚೈವ ಮಮಾಂಕಾತ್‌ ಪತಿತೋ ಗಿರೌ । 
ಶರೀರಗೌರವಾದ್‌ ಯಸ್ಯ ಶಿಲಾ ಗಾತ್ರರ್ವಿಚೂರ್ಣಿತಾ ble] 


ಹಿಂದೆ ಅವನು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ನನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲಿಂದ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ 
ಬಿದ್ದಾಗ ಅವನ ಶರೀರದ ಭಾರದಿಂದ ಪರ್ವತಶಿಲೆಯು ವಿಚೂರ್ಣಿತವಾಯಿತು. 


ಬಕವಧಪರ್ವ -355- 


ತದಹಂ ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬಲಂ ಭೀಮಸ್ಯ ಪಾಂಡವ । 
ಪ್ರತಿಕಾರೇ ಚ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ತತಃ ಕೃತವತೀ ಮತಿಮ್‌ 11೨೧॥ 
ಪಾಂಡವನೇ, ನಾನು ಭೀಮನ ಆ ಬಲವನ್ನು ನನ್ನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಆಲೋಚಿಸಿ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಹೀಗೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದೆ. 
ನಚ ಮೋಹಾನ್ನ ಚಾಜ್ಞಾನಾನ್ನ ಚ ಲೋಭಾನ್ನ ಚ ಭ್ರಮಾತ್‌ । 
ಇದಂ ವ್ಯವಸಿತಂ ವೀರ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಮಿದಂ ಕೃತಮ್‌ 1೨೨1 
ವೀರನೇ ಮೋಹದಿಂದಾಗಲೀ, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಲೀ, ಲೋಭ- ದಿಂದಾಗಲೀ 
ಅಥವಾ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾಗಲೀ ನಾನು ಈ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 
ಈ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. 
ಅರ್ಥೌ ದ್ವಾವಪಿ ನಿರ್ವ್ವತ್ತೌ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಭವಿಷ್ಯತಃ । 
ಪ್ರತಿಕಾರಶ್ಚ ವಾಸಸ್ಯ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಚರಿತೋ ಮಹಾನ್‌ 11೨೩॥॥ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ, ಇದರಿಂದ ನಮಗೆ ಎರಡು ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುವವು. 
ಮೊದಲನೆಯದು, ನಾವು ವಾಸ ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು 
ಮಹಾಧರ್ಮ ಸಂಪಾದನೆ. 
ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾದರ್ಥೇಷು ಕೇಷುಚಿತ್‌ । 
ಕೃತ್ರಿಯಃ ಸ ಶುಭಾಂಲ್ಲೋಕಾನಾಪ್ನಯಾದಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಮ್‌ 11೨೪| 
ಯಾವ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಅವಶ್ಯಕವಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಸಹಾಯ 
ಮಾಡುವನೋ, ಅವನಿಗೆ ಶುಭಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು ಎಂಬುದು 
ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು. 
ಕೃತ್ರಿಯಃ ಕೃತ್ರಿಯಸೈೆ ವ ಕುರ್ವಾಣೋ ವಧಮೋಕ್ಷಣಮ್‌ | 
ವಿಪುಲಾಂ ಕೀರ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಲೋಕೇಶಸ್ಥಿಂಶ್ಚ ಪರತ್ರ ಚ 


ಕೃತ್ರಿಯನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕೃತ್ರಿಯನನ್ನು ವಧೆಯಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡಿದರೆ ಈ 
ಲೋಕದಲ್ಲೂಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂಅಪಾರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನುಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


11೨೫1 


-356- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶ್ಯಸ್ಯೈವ ಚ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರ್ವಾಣಃ ಕೃತ್ರಿಯೋ ಯುಧಿ ।ಟ 

ಸ ಸರ್ವೇಷ್ಠಪಿ ಲೋಕೇಷು ಪ್ರಜಾ ರಂಜಯತೇ ಧ್ರುವಮ್‌ ॥೨೬॥ 

ಕೃತ್ರಿಯನಾದವನು ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅವನು ಎಲ್ಲಾ 
ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ರಂಜಿಸುತ್ತಾನೆ. 

ಶೂದ್ರಂ ತು ಮೋಕ್ಟಯನ್‌ ಪುತ್ರ ಉದ್ದಿಗ್ಗಂ ಶರಣಾರ್ಥಿನಮ್‌ । 

ಪ್ರಾಪ್ನೋತೀಹ ಕುಲೇ ಜನ್ಮ ಸದ್ರವ್ಯೇ ರಾಜಸತೃತೇ 11೨೭॥ 

ಸಂಕಟದಲ್ಲಿರುವ ಶರಣಾರ್ಥಿಯಾದ ಶೂದ್ರನನ್ನು ಸಂಕಟದಿಂದ ಮೋಚನೆ 


ಮಾಡಿದರೆ, ಸಂಪದ್ಯುಕ್ತವಾದ ರಾಜನಿಂದ ಸತ್ಕತವಾದ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವನ್ನು 
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


ಏವಂ ಹಿ ಭಗವಾನ್‌ ವ್ಲಾಸಃ ಪುರಾ ಕೌರವನಂದನ । 
ಪ್ರೋವಾಚ ಸುತರಾಂ ಪ್ರಾಜ್ಞ ತಸ್ಥಾದೇತಚ್ಛಿಕೀರ್ಷಿತಮ್‌ 11೨೮ 


ಕೌರವನಂದನನೇ, ಹೀಗೆ ಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ಭಗವಾನ್‌ ವ್ಯಾಸರು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನುಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 
ಉಪಪನ್ನಮಿದಂ ಮಾತಸ್ತ್ವಯಾ ಸದ್ದುದ್ದಿಪೂರ್ವಕಮ್‌ । 
ಆರ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯೈವಮನುಕ್ರೋಶಾದಿದಂ ಕೃತಮ್‌ 11೨೯॥॥ 


ತಾಯಿ, ಸಂಕಟದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮೇಲಿನ ಕೃಪೆಯಿಂದ 
ಸದ್ದುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೀನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಕಾರ್ಯವು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. 


ಧ್ರುವಮೇಷ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವಿಜಿತ್ಯ ಪುರುಷಾದಕಮ್‌ ।ಟ 
ಆಗಂತಾ ನಗರಂ ಚೈವ ತಸ್ಮಾತ್‌ ಪಾಪಾದ್‌ ವಿಮೋಕ್ಚ ತೇ 11೩೦॥( 


ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಈ ಮಹಾಬಾಹುವು ನರಭಕ್ಷಕನಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಗೆದ್ದು 
(ಸಂಹರಿಸಿ) ನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುವನು ಮತ್ತು ಈ ನಗರವನ್ನು ಸಂಕಟದಿಂದ 
ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸುವನು. 


ಬಕವಧಪರ್ವ -357- 


ಯಥಾ ಚೈವ ನ ನೋ ವಿದ್ಯುರ್ನರಾ ನಗರವಾಸಿನಃ । 
ತಥಾsಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾಚ್ಯಃ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಚ ಯತ್ನತಃ 11೩೧॥ 


ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕರೆದು ನಗರವಾಸಿಗಳು ನಮ್ಮ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದಂತೆ 
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇಣ ಸಮ್ಮಂತ್ರ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥಮರಿಂದವು | 

ಕುಂತೀ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಸಾಂತ್ಹಯಾಮಾಸ ಭಾರತ ॥೩೨॥ 

ಅರಿಂದಮನಾದ ಭಾರತನೇ, ಕುಂತಿಯು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಒಳಗೆ ಬಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಉಪಕಾರವನ್ನು 
ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಿದಳು. 

ಅಥ ರಾತ್ರ್ಯಾಂ ವ್ಯತೀತಾಯಾಂ ಭೀಮಸೇನೋ ಮಹಾಬಲಃ । 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಸಮುಪಾಗಮ್ಯ ವಾಕ್ಯಮೇತದುವಾಚ ಹ HAAN 


ಅನಂತರ ರಾತ್ರಿಯು ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು, ಮಹಾಬಲನಾದ ಭೀಮಸೇನನು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 

ಆಪದಸ್ತ್ಯಾಂ ಪ್ರಮುಚ್ಛೇಯಂ ಸಪುತ್ರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪ್ರಿಯಮ್‌ । 

ಮಾ ಭೈಷೀ ರಾಕ್ಷಸಾತ್‌ ತಸ್ಮಾನ್ಮಾಂ ದದಾತು ಬಲಿಂ ಭವಾನ್‌ 11೩೪॥ 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಮಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನಕುಟುಂಬದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಈ 
ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಹೆದರಬೇಡ. ನನ್ನನ್ನು 
ನೀನು ಅವನಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗಿ ಕೊಡು. 

ಇಹ ಮಾಮಶಿತಂ ಕರ್ತುಂ ಪ್ರಯತಸ್ವ ಭವದ್‌ಗೃಹೇ । 

ಅಥಾತ್ಕಾನಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಕೈ ಘೋರಾಯ ರಕ್ಡಸೇ 

ಇಲ್ಲಿನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿನನಗೆ ಭೋಜನವನ್ನುಕೊಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು. ಅನಂತರ 
ನಾನು ಆ ಘೋರನಾದ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ನನ್ನನ್ನೇ ಕೊಡುವೆನು. 


11೩೫1! 


-356- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶ್ಯಸ್ಥೈವ ಚ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರ್ವಾಣಃ ಕೃತ್ರಿಯೋ ಯುಧಿ । 

ಸ ಸರ್ವೇಷ್ಟಪಿ ಲೋಕೇಷು ಪ್ರಜಾ ರಂಜಯತೇ ಧ್ರುವಮ್‌ ॥೨೬॥ 

ಕೃತ್ರಿಯನಾದವನು ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅವನು ಎಲ್ಲಾ 
ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ರಂಜಿಸುತ್ತಾನೆ. 

ಶೂದ್ರಂ ತು ಮೋಕ್ಟಯನ್‌ ಪುತ್ರ ಉದ್ದಿಗ್ಗಂ ಶರಣಾರ್ಥಿನಮ್‌ । 

ಪ್ರಾಪ್ನೋತೀಹ ಕುಲೇ ಜನ್ಮ ಸದ್ರವ್ಯೇ ರಾಜಸತೃತೇ 11೨೭1 

ಸಂಕಟದಲ್ಲಿರುವ ಶರಣಾರ್ಥಿಯಾದ ಶೂದ್ರನನ್ನು ಸಂಕಟದಿಂದ ಮೋಚನೆ 


ಮಾಡಿದರೆ, ಸಂಪದ್ಯುಕ್ತವಾದ ರಾಜನಿಂದ ಸತ್ಸತವಾದ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವನ್ನು 
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


ಏವಂ ಹಿ ಭಗವಾನ್‌ ವ್ಯಾಸಃ ಪುರಾ ಕೌರವನಂದನ । 
ಪ್ರೋವಾಚ ಸುತರಾಂ ಪ್ರಾಜ್ಞ ತಸ್ಥಾದೇತಚ್ಛಿಕೀರ್ಷಿತಮ್‌ 11೨೮॥ 


ಕೌರವನಂದನನೇ, ಹೀಗೆ ಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ಭಗವಾನ್‌ ವ್ಯಾಸರು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 
ಉಪಪನ್ನಮಿದಂ ಮಾತಸ್ತ್ವಯಾ ಸದ್ದುದ್ದಿಪೂರ್ವಕಮ್‌ । 
ಆರ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯೈವಮನುಕ್ರೋಶಾದಿದಂ ಕೃತಮ್‌ 11೨೯॥ 


ತಾಯಿ, ಸಂಕಟದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮೇಲಿನ ಕೃಪೆಯಿಂದ 
ಸದ್ದುದ್ದಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೀನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಕಾರ್ಯವು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. 


ಧ್ರುವಮೇಷ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವಿಜಿತ್ಯ ಪುರುಷಾದಕಮ್‌ । 
ಆಗಂತಾ ನಗರಂ ಚೈವ ತಸ್ಯಾತ್‌ ಪಾಪಾದ್‌ ವಿಮೋಕ್ಚ ತೇ AOI 


ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಈ ಮಹಾಬಾಹುವು ನರಭಕ್ಷಕನಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಗೆದ್ದು 
(ಸಂಹರಿಸಿ) ನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುವನು ಮತ್ತು ಈ ನಗರವನ್ನು ಸಂಕಟದಿಂದ 
ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸುವನು. 


ಬಕವಧಪರ್ವ -357- 
ಯಥಾ ಚೈವ ನ ನೋ ವಿದ್ಯುರ್ನರಾ ನಗರವಾಸಿನಃ । 
ತಥಾsಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾಚ್ಯಃ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಚ ಯತ್ನತಃ 11೩೧ 


ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನುಕರೆದು ನಗರವಾಸಿಗಳು ನಮ್ಮ ನಿಜಸ್ಸರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದಂತೆ 
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇಣ ಸಮ್ಮಂತ್ರ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥಮರಿಂದವು I 

ಕುಂತೀ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಸಾಂತ್ತಯಾಮಾಸ ಭಾರತ ॥೩೨॥ 

ಅರಿಂದಮನಾದ ಭಾರತನೇ, ಕುಂತಿಯು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಒಳೆಗೆ ಬಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಉಪಕಾರವನ್ನು 
ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಿದಳು. 

ಅಥ ರಾತ್ರಾಂ ವ್ಯತೀತಾಯಾಂ ಭೀಮಸೇನೋ ಮಹಾಬಲಃ । 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಸಮುಪಾಗಮ್ಯ ವಾಕ್ಯಮೇತದುವಾಚ ಹ TEEN] 

ಅನಂತರ ರಾತ್ರಿಯು ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು, ಮಹಾಬಲನಾದ ಭೀಮಸೇನನು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 

ಆಪದಸ್ತ್ಯಾಂ ಪ್ರಮುಚ್ಛೇಯಂ ಸಪುತ್ರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪ್ರಿಯಮ್‌ । 

ಮಾ ಭೈಷೀ ರಾಕ್ಚಸಾತ್‌ ತಸ್ಥಾನ್ಸಾಂ ದದಾತು ಬಲಿಂ ಭವಾನ್‌ ॥1೩೪॥ 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಮಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಈ 
ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಹೆದರಬೇಡ. ನನ್ನನ್ನು 
ನೀನು ಅವನಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗಿ ಕೊಡು. 

ಇಹ ಮಾಮಶಿತಂ ಕರ್ತುಂ ಪ್ರಯತಸ್ವ ಭವದ್‌ಗೃಹೇ । 

ಅಥಾತ್ಕಾನಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಥೆ ಕೈ ಘೋರಾಯ ರಕ್ಷಸೇ 11೩೫!! 

ಇಲ್ಲಿನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿನನಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಕೊಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು. ಅನಂತರ 
ನಾನು ಆ ಘೋರನಾದ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ನನ್ನನ್ನೇ ಕೊಡುವೆನು. 


-358- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತರದ್ದಂ ಕಿಂ ವಿಲಂಬಧ್ವಂ ಮಾ ಚಿರಂ ಕುರುತಾನಘಾಃ | 
ವ್ಯವಸ್ಯೇಯಂ ಮಮ ಪ್ರಾಣೈರ್ಯುಷ್ಠಾನ್‌ ರಕ್ಷಿತುಮದ್ಯ ವೈ 1೩೬॥। 
ಬ ಒದು 


ಅನಘರೇ, ತ್ವರೆ ಮಾಡಿ. ವಿಳಂಬವನ್ನು ಮಾಡಬೇಡಿ. ನನ್ನಪ್ರಾಣಗಳಿಂದ ಈ 
ದಿನ ನಿಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಭೀಮೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭರತರ್ಷಭ | 
ಸುಹೃದಾಂ ತತ್‌ ಸಮಾಖ್ಯಾಯ ದದಾವನ್ನಂ ಸುಸಂಸ್ಕತಮ್‌ 11೩೭! 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಭೀಮನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಆ ಎಲ್ಲಾ 
ವಿಷಯವನ್ನು ತನ್ನ ಸುಹೃದರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಭೀಮನಿಗೆ ಸುಸಂಸ್ಕೃತವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು 
ನೀಡಿದನು. 


ಪಿಶಿತೋದನಮಾಜಹ್ರುರಥಾಸ್ಟೈ ಪುರವಾಸಿನಃ । 
ಸಫ್ಸತಂ ಸೋಪದಂಶಂ ಚ ಸೂಪೈರ್ನಾನಾವಿಧ್ಯೆಃ ಸಹ HAC 


ಅನಂತರ ನಗರವಾಸಿಗಳು ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ಫೃತದಿಂದೆ ಕೂಡಿದ 
ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಾನಾವಿಧ ಸೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಾಂಸಾನ್ನವನ್ನು 
ತಂದು ಕೊಟ್ಟರು. 


ತದಾಠಶಿತ್ವಾ ಭೀಮಸೇನೋ ಮಾಂಸಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 
ಮೋದಕಾನಿ ಚ ಮುಖ್ಯಾನಿ ಚಿತ್ರೋದನಚಯಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ । 
ತತೋಶಪಿಬದ್‌ ದಧಿಘಟಾನ್‌ ಸುಬಹೂನ್‌ ದ್ರೋಣಸಮ್ಮಿತಾನ್‌ ॥ 


ಆಗ ಭೀಮಸೇನನು ವಿವಿಧವಾದ ಮಾಂಸಗಳನ್ನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಡುಬುಗಳನ್ನೂ, 
ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಚಿತ್ರಾನ್ನಗಳನ್ನೂ ತಿಂದು ಹಂಡೆಯಂತಿದ್ದ ಅನೇಕ ಮಡಕೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದ 
ಮೊಸರನ್ನು ಕುಡಿದನು. 


ತಸ್ಯ ಭುಕ್ತವತಃ ಪೌರಾ ಯಥಾರ್ಹಂ ಸಮುಪಾರ್ಜಿತಮ್‌ । 
ಉಪಜಹ್ರುರ್ಭೂತಭಾಗಂ ಸಮೃದ್ಧಂ ಸರ್ವಸಂಪದಾ 11೪೦॥ 


ಬಕವಧಪರ್ವ -359- 


ಭೀಮಸೇನನು ಊಟ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ನಗರವಾಸಿಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಎಲ್ಲ 
ವಿಶೇಷಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ರಾಕ್ಷಸನ ಭಾಗವಾದ ಅನ್ನವನ್ನೂ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ 


ತಂದರು. 


ತತೋ ರಾತ್ರಾ್ಯಂ ವ್ಯತೀತಾಯಂ ಸವ್ಯಂಜನದಧಿಪುತಮ್‌ । 

ಸಮಾರುಹ್ಯಾನ್ನಸಂಪೂರ್ಣಂ ಶಕಟಂ ಸ ವೃಕೋದರಃ । 

ಪ್ರಯಯೌ ತೂರ್ಯನಿರ್ಫೋಷೈಃ ಪೌರೈಶ್ಚ ಪರಿವಾರಿತಃ 11೪೧1 

ಅನಂತರ ರಾತ್ರಿಯು ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು ಭೀಮಸೇನನು ವ್ಯಂಜನ ದಧಿಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಅನ್ನದಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾದ ಶಕಟವನ್ನೇರಿ ಪೌರರಿಂದ ಪರಿವಾರಿತನಾಗಿ 
ವಾದ್ಯಘೋಷಗಳೊಡನೆ ಹೊರಟನು. 


ಆತ್ಗಾನಮೇಷೋತನ್ನಭೂತೋ ರಾಕ್ಷಸಾಯ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ । 
ತರುಣೋತಪ್ರತಿರೂಪಶ್ನ ದೃಢಮೌದರಿಕೋ ಯುವಾ 11೪೨ 


ವಾಗ್ದಿರೇವಂಪ್ರಕಾರಾಭಿಃ ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ವೃಕೋದರಃ । 
ಚುಚೋದ ಸ ಬಲೀವರ್ದೌ ಯುಕ್ಕೌ ಚಾಂಗಾರಕಾಳಕೌ YAU 


ಈ ಅಸದೃಶನಾದ ಯುವಕನು ಒಳ್ಳೆಯ ಭೋಕೃ. ತನ್ನನ್ನೇ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಅನ್ನವಾಗಿ 
ಕೊಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾನೆ. ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಪೌರರು ಹೊಗಳುತ್ತಿರಲು 
ಭೀಮಸೇನನು ಅಂಗಾರದಂತೆ ಕಪ್ಪಾದ ಎತ್ತುಗಳನ್ನುಹೂಡಿದ ಗಾಡಿಯನ್ನುನಡೆಸಿದನು. 


ವಾದಿತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರಣಾದೇನ ತತಸ್ತಂ ಪುರುಷಾದಕಮ್‌ । 

ಅಭ್ಯಾಗಚ್ಛತ್‌ ಸುಸಂಹೃಷ್ಟ ಸ ತತ್ರ ಮನುಜೈರ್ವೃತಃ 11೪೪॥ 

ಅನಂತರ ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಭೀಮನು ಪೌರರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು 
ವಾದ್ಯಗಳ ಮಹಾಘೋಷದೊಂದಿಗೆ ಆ ನರಭಕ್ಷಕನು ಇದ್ದಸ್ಥಳವನ್ನುಸಮೀಪಿಸಿದನು. 

ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ ಚ ತಂ ದೇಶಮೇಕಾಕೀ ಸಮುಪಾಯಯೌ । 


ಪುರುಷಾದಭಯಾದ್‌ ಭೀತಃ ತತ್ರೈವಾಸೀಜ್ಜನವ್ರಜಃ 11೪೫।! 


-360- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತಲುಪಿದ ಅವನು ಒಬ್ಬನೇ ಮುಂದೆ ಹೊರಟನು. ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ 
ಹೆದರಿದ ಜನಸಮೂಹವು ಹಿಂದೆಯೇ ಉಳಿಯಿತು. 


ಸ ಗತ್ವಾ ದೀರ್ಫಮಧ್ಯಾನಂ ದಕ್ಷಿಣಾಮಭಿತೋ ದಿಶಮ್‌ । 

ಯಥೋಪದಿಷ್ಠಮುದ್ದೇಶೇ ದದರ್ಶ ವಿಪುಲಂ ದ್ರುಮಮ್‌ YL I 

ಅವನು ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖನಾಗಿ ದೀರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿ ಜನರು 
ತಿಳಿಸಿದ್ದಂತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಉನ್ನತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಒಂದು ದೊಡ್ಡ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ನೋಡಿದನು. 

ಕೇಶಾಸ್ಥಿಮಜ್ಜಾಮೇದೋಭಿರ್ಬಾಹೂರುಚರಣೈರಪಿ | 

ಆರ್ದೈಃ ಶುಷ್ಕೈಶ್ಚ ಸಂಕೀರ್ಣಮಭಿತೋ5ಥ ವನಸ್ಪತಿಮ್‌ 11೪೭। 


ಆ ವೃಕ್ಷದ ಸುತ್ತಲೂ ಒಣಗಿದ ಮತ್ತು ಹಸಿಯಾದ ಕೇಶ, ಅಸ್ಥಿ, ಮಜ್ಜ, 
ಮೇದಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಹುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು, ಪಾದಗಳು, ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ 
ಿದ್ದಿದ್ದವ. 


ಗೃಧ್ರಕಂಕ ವಳೆಚ್ಛನ್ನಂ ಗೋಮಾಯುಕುಲಸಂಕುಲಮ್‌ । 
ಉಗ್ರಗಂಧಮಚಕ್ಷುಷ್ಯಂ ಶೃಶಾನಮಿವ ದಾರುಣಮ್‌ 11೪೮॥ 


ಆ ವೃಕ್ಷಪ್ರದೇಶವು ಹದ್ದು, ಕಂಕ, ಬಳ ಮೊದಲಾದ ಕ್ರೂರಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ, 
ನರಿಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದಲೂ ನಿಬಿಡವಾಗಿದ್ದು ದುರ್ವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, 
ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ದಾರುಣವಾದ ಸ್ಥಶಾನದಂತೆ ಇದ್ದಿತು. 


ತಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಮಹಾವೃಕ್ಷಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 


ಯಾವನ್ನ ದೃಶ್ಯತೇ ರಕ್ಟೋ ಬಕಸ್ತು ಬಲದರ್ಪಿತಃ 11೪೯॥ 
ರುಚಿರಂ ವಿವಿಧೈರ್ಭೋಜ್ಯೈರನ್ನೈರ್ಗಿರಿನಿಭೈರಿದಮ್‌ । 
ಶಕಟಂ ಸೂಪಸಂಪೂರ್ಣಂ ಯಾವದ್‌ ದ್ರಕ್ಸ್ಯತಿ ರಾಕ್ಷಸಃ 11೫೦॥॥ 


ತಾವದೇವ ಪ್ರಭೋಕ್ಷೆ £5ಹಂ ದುರ್ಲಭಂ ವೈ ಪುನರ್ಭವೇತ್‌ । 
ವಿಪ್ರಕೀರ್ಯೇತ ಸರ್ವಂ ಹಿ ಪ್ರಯುದ್ದೇ ಮಯಿ ರಕ್ಷಸಾ HBO 


ಬಕವಧಪರ್ವ `-ತ61- 


ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಆ ಮಹಾವೃಕ್ಕವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಹೀಗೆ 
ಯೋಚಿಸಿದನು. ಆ ಬಲದರ್ಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಾಕ್ಟಸನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ 
ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆ ಬಕ ರಾಕ್ಚಸನು ವಿವಿಧ 
ಭೋಜ್ಯಗಳಿಂದಲೂ, ಅನ್ನಗಳಿಂದಲೂ, ಸೂಪಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬಿದ ಈ 
ಮನೋಹರವಾದ ಬಂಡಿಯನ್ನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಷ್ಟರವರೆಗೆ ನಾನು 
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಂದು ಬಿಡುವೆನು. ಪುನಃ ಇಂತಹ ಅನ್ನವು ದೊರೆಯುವುದು ದುರ್ಲಭ. 
ನಾನು ರಾಕ್ಷಸನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಎಲ್ಲವೂ 
ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗುತ್ತವೆ. 

ಅಭೋಜ್ಯಂ ಚ ಶವಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಗೃಹೀತೇ ಬಕೇ ಭವೇತ್‌ । 

ಸ ತ್ಹೇವಂ ಭೀಮಕರ್ಮಾ ತು ಭೀಮಸೇನೋತಭಿಲಕ್ಷ ಚೆ! 

ಉಪವಿಷ್ಟು ಶನೈರನ್ನಂ ಭುಂಕ್ಷೇ ಸ್ಥ ಪರಮಂ ವರಮ್‌ 11೫೨1 


ನಾನು ಬಕನನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದರೆ, ಆಗ ಶವವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲವೂ 
ಅಭೋಜ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಭೀಮಕರ್ಮನಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ 
ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. 


ತಂ ತತಃ ಸರ್ವತೋಶಪಶ್ಯನ್‌ ದ್ರುಮಾನಾರುಹ್ಯ ನಾಗರಾಃ । 
ನಾರಕ್ಟೋ ಬಲಿಮಶ್ಲೀಯಾದೇವಂ ಬಹು ಚ ಮಾನವಾಃ । 
ಭುಂಕ್ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪೇಣ ಬಕೋತಯಮಿತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್‌ 11೫೩॥ 


ನಗರವಾಸಿಗಳು ಸುತ್ತಲೂ ಮರಗಳನ್ನೇರಿ ಭೀಮಸೇನನನ್ನುನೋಡಿದರು. ಆ 
ಮನುಷ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ರಾಕ್ಷಸನಲ್ಲದವನು ಹೀಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಬಕನೇ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪದಿಂದ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು. 

ಸ ತಂ ಹಸತಿ ತೇಜಸ್ಲೀ ತದನ್ನಮುಹಯೋಜಯನ್‌ ।ಟ 


ಆಸಾದ್ಯ ಚ ವನಂ ತಸ್ಯ ರಕ್ಕಸಃ ಪಾಂಡವೋ ಬಲೀ ಟ 
ಆಜುಹಾವ ತತೋ ನಾಮ್ನಾ ತದನ್ನಮುಪಯೋಜಯನ್‌ TET 


-362- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬಲಿಷ್ಠನೂ, ತೇಜಸ್ಸಿಯೂ ಆದ ಪಾಂಡವನು ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ಕಾಡನ್ನು ತಲುಪಿ, 
ಅವನನ್ನು ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾ, ಹೆಸರನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬಕನನ್ನು 
ಕರೆದನು. 


ತತಃ ಸ ರಾಕ್ಷಸಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭೀಮಸೇನಸ್ಯ ತದ್ದಚಃ । 
ಆಜಗಾಮ ಸುಸಂಕ್ರುದ್ದೋ ಯತ್ರ ಭೀಮೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ । 
ಮಹಾಕಾಯೋ ಮಹಾವೇಗೋ ದಾರಯನ್ನಿವ ಮೇದಿನೀಮ್‌ ॥1೫೫॥ 


ಆಗ ಆ ಮಹಾಕಾಯನೂ, ಮಹಾವೇಗವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು 
ಭೀಮಸೇನನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಭೀಮಸೇನನು ಇದ್ದ ಕಡೆಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು 
ಸೀಳುವವನಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು. 

ತ್ರಿಶಿಖಾಂ ಭ್ರುಕುಟಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಂದಶ್ಯ ದಶನಚ್ಛದಮ್‌ । 

ಭುಂಜಾನಮನ್ನಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೀಮಸೇನಂ ಸ ರಾಕ್ಷಸಃ । 

ವಿವೃತ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಸಂಕ್ರುದ್ಧ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೫೬ 

ಆ ರಾಕ್ಚಸನು ತನ್ನ ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಗಂಟಿಕ್ಕಿ, ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಡಿದು, ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು 
ಅರಳಿಸಿ, ಮಹಾಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದನು. 


ಕೋಠಯಮನ್ನಮಿದಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಮದರ್ಥಂ ಸಮುಪಾಹೃತಮ್‌ I 
ಪಶ್ಯತೋ ಮಮ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಯಿಯಾಸುರ್ಯಮಸಾದನಮ್‌ 11೫೭1! 


ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯೂ, ಯಮಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಅಪೇಕ್ಟೆಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ 
ಯಾವನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ, ನನಗಾಗಿ ತಂದ ಈ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾನೆ? 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಭೀಮಸೇನಸ್ತು ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ಭಾರತ । 
ರಾಕ್ಟಸಂ ತಮನಾದೃತ್ಯ ಭುಂಕ್ಷ ಏವ ಪರಾಜ್ಯುಖಃ 11೫೮॥ 


ಬಕವಧಪರ್ವ -363- 


ಭಾರತನೇ, ಭೀಮಸೇನನು ಅದನ್ನುಕೇಳಿ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನುಗಣನೆಗೇ ತಂದುಕೊಳ್ಳದೆ 
ಅವನ ಕಡೆಗೆ ಬೆನ್ನುಮಾಡಿ ತಿನ್ನುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದನು. 

ತತಃ ಸ ಭೈರವಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮುದ್ಯಮ್ಯ ಕರಾವುಭೌ । 

ಅಭ್ಯದ್ರವದ್‌ ಭೀಮಸೇನಂ ಜಿಘಾಂಸುಃ ಪುರುಷಾದಕಃ 11೫೯॥ 

ಆಗ ಆ ನರಭಕ್ಷಕನು ಭೈರವನಾದವನ್ನು ಮಾಡಿ ಎರಡೂ ಕೈಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ 
ಹೊಡೆಯಲು ಅಪೇಕ್ಟಿಸಿ ಭೀಮಸೇನನ ಕಡೆಗೆ ಓಡಿ ಬಂದನು. 

ತಥಾಪಿ ಪರಿಭೂಯೈನಂ ನೇಕ್ಷಮಾಣೋ ವೃಕೋದರಃ । 

ರಾಕ್ಸಸಂ ಭುಂಕ್ಷ ಏವಾನ್ನಂ ಪಾಂಡವಃ ಪರವೀರಹಾ 11೬೦॥| 


ಆದರೂ ಸಹ ಪರವೀರನಾಶಕನಾದ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಅವನನ್ನು 
ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ ನೋಡದೆ, ತನ್ನ ಊಟವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದನು. 


ಅಮರ್ಷೇಣ ತು ಸಂಪೂರ್ಣಃ ಕುಂತೀಪುತ್ರಸ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಃ | 

ಜಘಾನ ಪೃಷ್ಠೇ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಮುಭಾಭ್ಯಾಂ ಪೃಷ್ಠತಃ ಸ್ಥಿತಃ WO 

ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಪೂರ್ಣನಾದ ರಾಕ್ಷಸನು ಹಿಂದೆ ನಿಂತು ತನ್ನಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ 
ಭೀಮಸೇನನ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಬಲವಾಗಿ ಹೊಡೆದನು. 

ತಥಾ ಬಲವತಾ ಭೀಮಃ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಭೃಶಮಾಹತಃ । 

ನೈವಾವಲೋಕಯಾಮಾಸ ಭುಂಕ್ತ ಏವ ಪರಾಜ್ಮುಖಃ 11೬೨1! 

ಆ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ರಾಕ್ಷಸನು ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ಜೋರಾಗಿ ಹೊಡೆದರೂ, 
ಭೀಮನು ಅವನನ್ನುನೋಡದೆ, ಅವನ ಕಡೆಗೆ ಬೆನ್ನುಮಾಡಿ ತಿನ್ನುತ್ತಲೇ ಇದ್ದನು. 

ತತಃ ಸ ಭೂಯಃ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ವೃಕ್ಷಮಾದಾಯ ರಾಕ್ಷಸಃ | 

ತಾಡಯಿಷ್ಯಂಸ್ತದಾ ಭೀಮಂ ಪುನರಭ್ಯದ್ರವದ್‌ ಬಲೀ WLAN 

ಆಗ ಇನ್ನೂ ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಬಯಸಿ, 
ಒಂದು ಮರವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಭೀಮಸೇನನ ಕಡೆಗೆ ಓಡಿ ಬಂದನು. 


-364- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೃಸ್ತಂ ಕ್ರುದ್ದೇನ ತಂ ವೃಕ್ಷಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 

ಸವ್ಯೇನ ಪಾಣಿನಾ ಭೀಮೋ ದಕ್ಷಿಣೇನಾಪಿ ಭುಕ್ತವಾನ್‌ RT 

ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಭೀಮಸೇನನು ರಾಕ್ಷಸನು ತನ್ನ ಬಳಿ ಇಟ್ಟ ವೃಕ್ಷವನ್ನು 
ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬಲಗೈಯಿಂದ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದನು. 

ತತೋ ಭೀಮಃ ಶನೈರ್ಭುಕ್ತ್ಯಾ ತದನ್ನಂ ಪುರಷರ್ಷಭ । 

ವಾರ್ಯುಪಸ್ಟಶ್ಯ ಸಂಹೃಷ್ಯ ತಸ್ಥೌ ಗಿರಿರಿವಾಚಲಃ WLAN 


ಪುರುಷರ್ಷಭನೇ ಅನಂತರ ಭೀಮನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಊಟ ಮಾಡಿ ಕೈ ತೊಳೆದು 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅಲುಗಾಡದ ಪರ್ವತದಂತೆ ಎದ್ದುನಿಂತನು. 


ಭುಜವೇಗಂ ತಥಾ55ಸ್ಟೋಟಂ ಕ್ಟ ೇಲಿತಂ ಚ ಮಹಾಸ್ವನಮ್‌ | 
ಕೃತ್ವಾನ ರಹ್ತಯತ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಭೀಮಸೇನೋ5ಥ ರಾಕ್ನಸಮ್‌ TORN 


ಅನಂತರ ಭೀಮಸೇನನು ಭುಜವೇಗವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಭುಜಗಳಿಂದಲೂ 
ಕೈಗಳಿಂದಲೂ ಆಸೋಟಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಹಾಸನವುಳ್ಳಸಿಂಹನಾದವನ್ನುಮಾಡಿ 
ಕೋಪದಿಂದ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನುಕರೆದನು. 
ಭೀಮಸೇನಃ 
ಬಹುಕಾಲಂ ಸುಪುಷ್ಠಂ ತೇ ಶರೀರಂ ರಾಕ್ಷಸಾಧಮ I 
ಮದ್ಧಾಹುಬಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನ ತ್ದಂ ಭೂಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ೬೭ 


ರಾಕ್ಷಸಾಧಮನೇ, ಬಹುಕಾಲದಿಂದ ನಿನ್ನ ಶರೀರವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೊಬ್ಬಿದೆ. ನನ್ನ 
ಬಾಹುಬಲಕ್ಕೆ ವಶನಾದ ನೀನು ಇನ್ನುಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. 

ಅದ್ಯಪ್ರಭ್ಛತಿ ಸ್ಪಪ್ಪ್ಯಂತಿ ವೇತ್ರಕೀಯನಿವಾಸಿನಃ । 

ನಿರುದ್ಧಿಗ್ನಾ ಪುರಸ್ಕ್ಯಾಸ್ಯ ಕಂಟಕೇ ಸೂದ್ಧ ತ್ಸೃತೇ ಮಯಾ 11೬೮॥ 


ನಾನು ಏಕಚಕ್ರನಗರಕ್ಕೆ ಕಂಟಕಪ್ರಾಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನುಕಿತ್ತೊಗೆದ ಮೇಲೆ ಇಂದಿನಿಂದ 
ಏಕಚಕ್ರನಗರವಾಸಿಗಳು ಉದ್ವೇಗವಿಲ್ಲದೆ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಬಕವಧಪರ್ವ -365- 


ಅದ್ಯ ಯುದ್ದೇ ಶರೀರಂ ತೇ ಕಂಕ ಗೋಮಾಯುವಾಯಸಾಃ । 
ಮಯಾ ಹತಸ್ಯ ಖಾದಂತು ವಿಕುರ್ವಂತು ಚ ಭೂತಳೇ 11೭೯॥ 


ಈ ದಿನ ನನ್ನಿಂದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಹತನಾದ ನಿನ್ನಶರೀರವನ್ನು ಕಂಕಗಳು, ನರಿಗಳು 
ಮತ್ತು ಕಾಗೆಗಳು ತಿನ್ನುತ್ತಾ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎಳೆದಾಡಲಿ. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚಷಷ್ಟ $ಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥1 
|| ಇತಿ ಬಕವಧಪರ್ವಣಿ ಷಷ್ಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ಅರವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 ಈ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಪೀತ್ವಾ ಪಯೋ ತ್ವರಿತ ಏನಮವೀಕ್ಷಮಾಣ 
ಆಚಮ್ಯ ತೆನ ಯುಯುಧೇ ಗುರುವ್ಯಕ್ತಶ್ಫೆಲೈಃ । 
ತೇನಾಹತೋ5ಥ ಬಹುಭಿರ್ಗಿರಿಭಿರ್ಬಲೇನ 
ಜಗ್ರಾಹ ಚೈನಮಥ ಭೂಮಿತಳೇ ಪಿಪೇಷ ell 


ಭೀಮ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ನೋಡದೆ ಸಾವಧಾನವಾಗಿಯೆ ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿದು ಹಸ್ತ 
ಪ್ರಕ್ಷಾಲನಾದಿಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿ ಆಚಮನ ಮಾಡಿ ರಾಕ್ಷಸನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದ. 
ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಮರ-ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಬಕನು ಭೀಮನ ಬಲದಿಂದ 
ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ. ಕೂಡಲೇ ಭೀಮನು ಭೂತಲದಲಿ ಹಾಕಿ ಬಕನನ್ನು ಬಡಿದ. 


ಆಕ್ರಮ್ಯ ಪಾದಮಪಿ ಪಾದತಳೇನ ತಸ್ಯ 
ದೋರ್ಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ ಪರಂ ವಿದದಾರ ಭೀಮಃ | 
ಮೃತ್ವಾ ಸ ಚೋರು ತಮ ಏವ ಜಗಾಮ ಪಾಪೋ 
ಎಷ್ಟುದ್ದಿಡೇವ ಹಿ ಶನೈರನಿವೃತ್ತಿ ಚೋಗ್ರಂ 11೯೧॥ 


-366- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೀಮ ಬಕರಾಕ್ಷಸನ ಒಂದು ಕಾಲನ್ನು ತನ್ನ ಕಾಲಿಂದ ಒತ್ತಿಹಿಡಿದು ಮತ್ತೊಂದು 
ಕಾಲನ್ನುಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕುತ್ತಿಗೆವರೆಗೆ ಸೀಳಿದ. ಕೇವಲ ವಿಷ್ಣುದ್ವೇಷಿಯೆ 
ಆದ ಆ ಪಾಪಿ ಸತ್ತು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪುನರಾವೃತ್ತಿ ರಹಿತವಾದ ಘೋರವಾದ 
ಮಹಾತಮಸ್ಸನ್ನುಹೊಂದಿದ. 


ಹತ್ವಾ ತಮಕ್ಷತಬಲೋ ಜಗದಂತಕಂ ಸ 
ಯೋ ರಾಕ್ಷಸೋ ನ ವಶ ಆಸ ಜರಾಸುತಸ್ಯ । 
ಭೌಮಸ್ಯ ಪೂರ್ವಮಪಿ ನೋ ಭರತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ 
ಭೀಮೋ ನ್ಯಧಾಪಯದಮುಷ್ಯ ಶರೀರಮಗ್ರೇ 11೯೨॥ 


ಬಕರಾಕ್ಷಸ ಜರಾಸಂಧನಿಗೂ ಮಣಿಯಲಿಲ್ಲ, ನರಕಾಸುರನಿಗೂ ವಶನಾಗಲಿಲ್ಲ, 
ಭರತರಾಜನಿಗೂ ವಶನಾಗಲಿಲ್ಲ, ಅಂಥ ಲೋಕಕಂಟಕನಾದ ಬಕನನ್ನು ಅಕ್ಚಯ 


ಬಲಶಾಲಿ ಭೀಮ ಕೊಂದು ಅವನ ಶರೀರವನ್ನು ಏಕಚಕ್ರನಗರದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ 
ಇರಿಸಿದ. 


ದ್ವಾರ್ಯೇವ ತತ್‌ ಪ್ರತಿ ನಿಧಾಯ ಪುನಃ ಸ ಭೀಮಃ । 
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಜಗಾಮ ನಿಜಸೋದರಪಾರ್ಶಮೇವ ಟ 
ಶ್ರುತ್ಥಾಸ್ಯ ಕರ್ಮ ಪರಮಂ ತುತುಷುಃ ಸಮೇತಾ 
ಮಾತ್ರಾ ಚ ತೇ ತದನು ವವ್ರೌರತಃ ಪುರಸ್ವಾ IFA 


ದೃಷ್ಠೆ ವ ರಾಕಸಶರೀರಮುರು ಪ್ರಭೀತಾ 
ಸಿ 
ಜ್ಞಾತ್ತೆ ಶೈವ ಹೇತುಭಿರಥ ಕ್ರಮಶೋ ಮೃತಂ ಚ । 
ವಿಪ್ರಸ್ಯ ತಸ್ಯ ವಚನಾದಪಿ ಭೀಮಸೇನ- 
ಭಗ್ನಂ ನಿಶಮ್ಯ ಪರಮಂ ತುತುಷುಶ್ಚ ತಸೆ ಕೈ 11೯೪॥ 


ಭೀಮಸೇನ ಬಕನ ಶವವನ್ನುನಗರದ್ವಾರದಲ್ಲಿನಿಲ್ಲಿಸಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಸೋದರರ 
ಬಳಿಗೆ ನಡೆದ. ಅವನು ಮಾಡಿದ ಮಹಾಕಾರ್ಯವನ್ನುಕೇಳಿ ಅವರೂ ತಾಯಿಯೂ 
ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು. ಬಕನ ಬಗ್ಗೆಮೊದಲೇ ಭಯಯುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಪಟ್ಟಣಿಗರು 
ಅವನ ಶವವನ್ನು ಕಂಡು ಇನ್ನೂ ಭಯಗ್ರಸ್ತರಾದರು. ಕಲ್ಲಿಂದ ಹೊಡೆಯುವುದು 


ಬಕವಧಪರ್ವ -367- 


ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ಶವಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಶವವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ 
ಕೊನೆಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಾತಿನಿಂದ ಬಕ ಭೀಮನಿಂದ ಹತನಾಗಿರುವನೆಂದೂ ತಿಳಿದು 
ನಾ ಭೀಮನ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಸಂತುಷ್ಠರಾದರು. 


ಅನ್ನಾತ್ಮಕಂ ಕರಮಮುಷ್ಯ ಚ ಸಂಪ್ರಚಕ್ರುಃ 
ಸೋಷ್ಠೆ €ತಮಾಶು ನರಸಿಂಹವಪುರ್ಧರಸ್ಯ । 
ಚಕ್ರೇ ಹರೇಸ್ತದನು ಸತ್ಯವತೀಸುತಸ್ಯ 
ವಿಷ್ಣೋರ್ಹಿ ವಾಕ್‌ ಪ್ರಚುದಿತಾಃ ಪ್ರಯಯುಸ್ತತಶ್ಚ 11೯೫॥ 


ಪಟ್ಟಣಿಗರು ಅನ್ನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪವನ್ನು ಭೀಮನಿಗೇ ನೀಡಿದರು. ಭೀಮ 
ಅದನು )ನರಸಿಂಹರೂಪಧರನಾದ ಹರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ. ಬಳಿಕ ವೇದವಾ )ಸರೂಪನಾದ 
ಹರಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಪ್ರೆ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಪಾಂಡವರು ನಗರದಿಂದ ಮುಂದೆ ನಡೆದರು. 


We 


ನೂರ ಅರವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಭೀಮ ಬಕರ ಯುದ್ಧಮತ್ತು ಬಕವಧೆ ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಸಂಕ್ರುದ್ಧ ಪಾರ್ಥೋ ಬಕಜಿಘಾಂಸಯಾ । 
ಉಪಾಧಾವದ್‌ ಬಕಶ್ಚಾಪಿ ಪಾರ್ಥಂ ಪಾರ್ಥಿವಸತ್ತಮ Tell 
ಎಲೈ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಭೀಮಸೇನನು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಬಕನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ 
ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಬಕನ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿದನು. ಬಕನೂ ಸಹ ಭೀಮಸೇನನ ಕಡೆಗೆ 
ಧಾವಿಸಿದನು. 
ಮಹಾಕಾಯೋ ಮಹಾವೇಗೋ ದಾರಯನ್ನಿವ ಮೇದಿನೀಮ್‌ । 
ವಿರೂಪರೂಪಃ ಪಿಂಗಾಕ್ಟೋ ಭೀಮಸೇನಮಭಿದ್ರವತ್‌ 11೨11 


-368- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಕಾಯನೂ, ಮಹಾವೇಗವುಳ್ಳವನೂ, ಕೆಂಪುಕಣ್ಣುಳವನೂ, 
ವಿಕೃತರೂಪವುಳ್ಳವನೂ, ಆದ ಬಕನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೀಳುವಂತೆ ಭೀಮಸೇನನ 
ಕಡೆಗೆ ಓಡಿಬಂದನು. 


ತ್ರಿಶಿಖಾಂ ಭ್ರುಕುಟೀಂ ಕೃತ್ವಾ ದಷ್ಟ್ವಾ ಚ ದಶನಚ್ಛದಮ್‌ । 

ತತಃ ಸ ಭೂಯಃ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ವೃಕ್ಚಮಾದಾಯ ರಾಕ್ಸಸಃ । 

ತಾಡಯಿಷ್ಯಂಸ್ತದಾ ಭೀಮಂ ತರಸಾತಭ್ಯದ್ರವದ್‌ ಬಲೀ 11೩ 

ತನ್ನ ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಗಂಟಿಕ್ಕಿತುಟಿಯನ್ನುಕಚ್ಚಿಆ ರಾಕ್ಷಸನು ತುಂಬಾ ಕೋಪದಿಂದ 
ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಪುನಃ ಇನ್ನೊಂದು ಮರವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು 
ಭೀಮಸೇನನ ಕಡೆಗೆ ಓಡಿಬಂದನು. 

ಕಿಪ್ಪಂ ಕ್ರುದ್ಧೇನ ತಂ ವೃಕ್ಷಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 

ಸವ್ಯೇನ ಪಾಣಿನಾ ಭೀಮಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ಭಾರತ 11೪॥॥ 

ಭಾರತನೇ, ಕ್ರುದ್ಧನಾದ ರಾಕ್ಷಸನು ಎಸೆದ ಆ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ವೀರ್ಯವಂತನಾದ 
ಭೀಮನು ಅವನನ್ನು ಅಪಹಾಸ ಮಾಡುವಂತೆ ತನ್ನಎಡಗೈಯಿಂದ ಹಿಡಿದನು. 

ತತಃ ಸ ಪುನರುದ್ಯಮ್ಯ ವೃಶ್ಚಾನ್‌ ಬಹುವಿಧಾನ್‌ ಬಲೀ । 

ಪ್ರಾಹಿಣೋದ್‌ ಭೀಮಸೇನಾಯ ತಸ್ಮೈ ತಾಂಶ್ಸೆವ ಪಾಂಡವ ॥೫॥ 

ಅನಂತರ ಆ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ರಾಕ್ಷಸನು ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಮರಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು 


ಭೀಮನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದನು. ಪಾಂಡುವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಜನಮೇಜಯನೇ, 
ಭೀಮಸೇನನೂ ಅವುಗಳನ್ನುತನ್ನಕೈಯಲ್ಲಿಹಿಡಿದು ಬಕನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದನು. 


ತದ್ವೃಕ್ಷ ಯುದ್ಧಮಭವನ್ನಹೀರುಹವಿನಾಶನಮ್‌ । 
ಸುಘೋರಂ ವೈ ಮಹಾರಾಜ ಬಕಪಾಂಡವಯೋಸ್ತದಾ 11೬1 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ಅಗ ಭೀಮಸೇನನಿಗೂ ಮತ್ತು ಬಕನಿಗೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದವೃಕ್ಷಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ 
ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ ಘೋರವಾದ ವೃಕ್ಚಯುದ್ಧವಾಯಿತು. 

ನಾಮ ವಿಶ್ರಾವ್ಯ ತು ಬಕಃ ಸಮಭಿದ್ರುತ್ಯ ಪಾಂಡವಮ್‌ । 

ಭುಜಾಭ್ಯಾಂ ಪರಿಜಗ್ರಾಹ ಭೀಮಸೇನಂ ಮಹಾಬಲಮ್‌ 11೭1! 


ಬಕವಧಪರ್ವ -369- 


ಆಗ ಬಕನು ತನ್ನಹೆಸರನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಓಡಿಬಂದು ಮಹಾಬಲನಾದ 
ಭೀಮಸೇನನನ್ನುತನ್ನ ಭುಜಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದನು. 

ಭೀಮಸೇನೋತಪಿ ತದ್ರಕ್ಷ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಮಹಾಭುಜಃ । 

ವಿಸ್ಥುರಂತಂ ಮಹಾವೇಗಂ ವಿಚಕರ್ಷ ಬಲಾದ್‌ ಬಲೀ 11೮1 

ಮಹಾಭುಜನಾದ ಭೀಮಸೇನನೂ ತನ್ನ ಬಲದಿಂದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಾವೇಗವುಳ್ಳ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ 
ಎಳೆದನು. 

ಸ ಕೃಷ್ಯಮಾಣೋ ಭೀಮೇನ ಕರ್ಷಮಾಣಶ್ಚ ಪಾಂಡವಮ್‌ ।ಟ 

ಸಮಯುಧ್ಯತ ತೀವ್ರೇಣ ಕ್ಷಮೇನ ಪುರುಷಾದಕಃ । 

ತಯೋರ್ವೇಗೇನ ಮಹತಾ ಪೃಥಿವೀ ಸಮಕಂಪತ al 


ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಭೀಮನಿಂದ ಎಳೆದಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಭೀಮನನ್ನೂಎಳೆದಾಡುತ್ತಾ ಬಹಳ 
ಶ್ರಮದಿಂದ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು. ಅವರ ಮಹಾವೇಗಕ್ಕೆ ಭೂಮಿಯು ನಡುಗಿತು. 


ಪಾದಪಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಕಾಯಾಂಶ್ಟೂರ್ಣಯಾಮಾಸತುಸ್ತದಾ ಟ 

ಜಗ್ರಾಹ ಭೀಮಃ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚೈನಮಾಕ್ಸಿಪತ್‌ Tele] 

ಅವರಿಬ್ಬರೂ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡಮರಗಳನ್ನುಮುರಿದು ಪುಡಿ ಮಾಡಿದರು. ಭೀಮನು 
ತನ್ನಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎಸೆದನು. 

ಎ eA a 

ಆಕ್ಸಿಪ್ರೋ ಭೀಮಸೇನೇನ ಪುನರೇವೋತ್ಠಿತೋ ಹಸನ್‌ । 

ಆಲಿಂಗ್ಳಾವಿದ್ಧ 8 ಜೈವೈನಂ ನೃಹನದ್‌ ವಸುಧಾತಳೇ 11೧೧! 

ಭೀಮನಿಂದ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಕ್ಷಸನು ಪುನಃ ಎದ್ದುನಿಂತು ನಗುತ್ತಾ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು 
ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅವನನ್ನು ಹೊಡೆದನು. 

ಭೀಮೋ ವ್ಯಸರ್ಜಯಚ್ಛೆನಂ ಸಮಾಶ್ಚಾಸಿಹಿ ಚೇತೃಷಿ । 

ಆಸ್ಫೋಟಯಾಮಾಸ ಬಲೀ ಉತ್ತಿಷ್ಠಸ್ಟೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ 11೧೨1 


-370- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೀಮನು ಅವನನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿಕೋ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸ್ವಲ್ಪಸಮಯ ಬಿಟ್ಟು ತನ್ನ 
ಭುಜಗಳನ್ನು ತಟ್ಟಿ ಎದ್ದೇಳು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಸಮುತ್ತತ್ಯ ತತಃ ಕ್ರುದ್ದೋ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹತ್ತರಮ್‌ । 
ವಿರೂಪ: ಸಹಸಾ ತಸ್ಥೌ ತರ್ಜಯಿತ್ವಾ ವೃಕೋದರಮ್‌ 11೧೩॥! 


ಆ ಕ್ರುದ್ಧನಾದ ರಾಕ್ಸಸನು ಭಯಂಕರವಾದ ದೊಡ್ಡ ವಿಕಾರವಾದ ರೂಪವನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹಾರಿ ಬಂದು ಭೀಮನ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತು ಅವನನ್ನು ಹೆದರಿಸಿದನು. 


ಅಹಸದ್‌ ಭೀಮಸೇನೋಂಥ ರಾಕ್ಷಸಂ ಭೀಮದರ್ಶನಮ್‌ । 
ಭೀಮಸೇನಸ್ತು ಜಗ್ರಾಹ ಗ್ರೀವಾಯಾಂ ಭೀಮದರ್ಶನಮ್‌ ।ಟ 
ಭುಜಾಭ್ಯಾಂ ಜಾನುನೈಕೇನ ಪೃಷ್ಟೇ ಸಮಭಿಪೀಡಯತ್‌ 11೧೪॥ 
ಆಗ ಭೀಮಸೇನನು ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ನೋಡಿ 
ಅಪಹಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವನನ್ನು ಕತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಮಂಡಿಯನ್ನು 
ಅವನ ಬೆನ್ನಿನ ಕೆಳಬಾಗದಲ್ಲಿಇಟ್ಟು ತನ್ನ ಭುಜಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಪೀಡಿಸಿದನು. 
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಿಸೃಜ್ಯೈನಂ ಸ ಭೀಮಸ್ತಸ್ಯ ರಕ್ನಸಃ । 
ಸ್ಲಾಂ ಕಟೀಮೀಷದುತ್ತಿಪ್ಯ ಬಾಹೂ ಚೈವ ಪರಾಮೃಶತ್‌ HOB 
ಅನಂತರ ಕ್ರುದ್ಧನಾದ ಭೀಮನು ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುತನ್ನಸೊಂಟವನ್ನುಸ್ವಲ್ಪಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ 
ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ಎರಡು ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದನು. 


ತಸ್ಯ ಬಾಹೂ ಸಮಾದಾಯ ತ್ವರಮಾಣೋ ವೃಕೋದರಃ । 
ಉತ್ತಿಪ್ಯ ಚಾವಧೂಯೈನಂ ಪಾತಯನ್‌ ಬಲವಾನ್‌ ಭುವಿ ॥೧೬॥ 


ತಂ ತು ವಾಮೇನ ಪಾದೇನ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ । 
ಉರಸ್ಯೇನಂ ಸಮಾಜಫ್ಲೇ ಭೀಮಸ್ತು ಪತಿತಂ ಭುವಿ 11೧೭! 


ವೇಗಶಾಲಿಯಾದ ಭೀಮನು ಅವನ ಎರಡು ಬಾಹುಗಳನ್ನೂ ಹಿಡಿದು ಅವನನ್ನು 
ಕೊಡವಿ ಮೇಲಕ್ಕೆಸೆದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳಿಸಿದನು. ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ 


ಬಕವಧಪರ್ವ -371- 


ಕ್ರುದ್ದನಾದ ಭೀಮನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ 
ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಒದ್ದನು. 
ಸ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಸಮುತ್ನತ್ಯ ಭೀಮಮಪ್ಯಹನದ್‌ ಭೃತಮ್‌ । 


ವ್ಯಾತ್ತಾನನೋ ದೀಪ್ರಜಿಹ್ಟೋ ಬಾಹುಮುದ್ಯಮ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಮ್‌ ॥೧೮॥ 


ತೇನಾಭಿದ್ರುತ್ಯ ಕ್ರುದ್ಧೇನ ಭೀಮೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸಮಾಹತಃ । 

ಮುಷ್ಟಿನಾ ಜಾನುನಾ ಚೈವ ವಾಮೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಮರ್ಪಿತ. ॥೧೯॥ 

ಬಹಳ ಕೋಪಗೊಂಡ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ನೆಗೆದು ಬಾಯಿಯನ್ನು ಅಗಲವಾಗಿ ತೆಗೆದು 
ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಚಾಚಿ ಬಲಬಾಹುವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಭೀಮನಿಗೆ ಹೊಡೆದನು. ಮತ್ತೆ 
ಕೋಪದಿಂದ ಓಡಿಬಂದು ಭೀಮನ ತಲೆಗೆ ಹೊಡೆದನು. ತನ್ನ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮತ್ತು 
ಮಂಡಿಯಿಂದ ಭೀಮನ ಎಡಪಕ್ಕೆಗಳಿಗೆ ಹೊಡೆದನು. 

ಏವಂ ನಿಹನ್ಯಮಾನಃ ಸ ರಾಕ್ಸಫೇನ ಬಲೀಯಸಾ । 

ರೋಷೇಣ ಮಹತಾssವಿಷ್ಟೋ ಭೀಮೋ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ । 

ಸ ಸಂಕ್ರುದ್ಧ ಸಮುತ್ಪತ್ಯ ಭೀಮೋ ಜಗ್ರಾಹ ರಾಕ್ಷಸಮ್‌ 11೨೦॥ 

ಹೀಗೆ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ 
ಭೀಮನು ಮಹಾರೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಹಾರಿ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಹಿಡಿದನು. 

ತಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪೀಡಯಂತೌ ಪುರುಷಾದವೃಕೋದರೆೌ । 

ಮತ್ತಾವಿವ ಮಹಾನಾಗಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ವಿಚಕರ್ಷತುಃ 11೨೧॥॥ 

ಭೀಮಬಕರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಪೀಡಿಸುತ್ತಾ ಮದಿಸಿದ ಮಹಾಗಜಗಳಂತೆ 
ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಎಳೆದಾಡಿದರು. 

ಬಾಹುವಿಕ್ಟೇಪಶಬ್ದೈಶ್ಚ ಭೀಮರಾಕ್ಷಸಯೋಸ್ತದಾ ಚ 

ವೇತ್ರಕೀಯಪುರೀ ಸರ್ವಾ ವಿತ್ರಸ್ತಾ ಸಮಪದ್ಯತ 

ಆಗ ಭೀಮ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ ಬಾಹುಗಳ ಶಬ್ದದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಎಸೆಯುವ 
ಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ ಏಕಚಕ್ರನಗರದ ಎಲ್ಲಾ ಜನರೂ ಸಂತ್ರಸ್ತರಾದರು. 


11೨೨॥। 


-372- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಯೋರ್ವೇಗೇನ ಮಹತಾ ತತ್ರ ಭೂಮಿರಕಂಪತ । 
ಪಾದಪಾನ್‌ ವೀರುಧಶ್ಚೈವ ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸತುಶ್ಚ ತೌ 11೨೩॥॥ 


ಅವರ ಮಹಾವೇಗದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಭೂಮಿಯು ನಡುಗಿತು. ಅವರು ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಲತೆಗಳನ್ನೂಪುಡಿ ಮಾಡಿದರು. 


ಸಮಾಗತೌ ಚತೌ ವೀರಾವನ್ಯೋನ್ಯವಧಕಾಂಕ್ಷಿಣೌ | 
ಅಶ್ನಭಿಃ ಪಾದವೇಗೈಶ್ಚ ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸತುಸ್ತದಾ 29H 


ಪರಸ್ಪರ ವಧೆಯನ್ನು ಬಯಸಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದಲೂ 
ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಪಾದದ ವೇಗಗಳಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪುಡಿಮಾಡಿದರು. 


ಅಥ ತಂ ಲೋಳಯಿತ್ವಾ ತು ಭೀಮಸೇನೋ ಮಹಾಬಲಃ ॥ 

ಅಗೃಹ್ನಾತ್‌ ಪರಿರಭ್ಯೈನಂ ಭುಜಾಭ್ಯಾಂ ಭರತರ್ಷಭ 12೨೫11 

ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಅನಂತರ ಮಹಾಬಲನಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಅವನನ್ನು 
ತೂಗಾಡಿಸಿ ತನ್ನ ಭುಜಗಳಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದನು. 


ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಪರಿಜಗ್ರಾಹ ಭೀಮಸೇನೋ ಬಕಂ ಬಲಾತ್‌ । 
ವಿಸ್ಣುರಂತಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ವಿಚಕರ್ಷ ಮಹಾಬಲಃ 11೨೬।॥ 


ಮಹಾಬಲನಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಮಹಾಕಾಯನಾದ ಬಕನನ್ನುತನ್ನ ಬಲದಿಂದ 
ಮಂಡಿಗಳಲ್ಲಿಹಿಡಿದು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಿಸುಕಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ಎಳೆದಾಡಿದನು. 


ವಿಕೃಷ್ಯಮಾಣೋ ಭೀಮೇನ ಚಕರ್ಷ ಯುಧಿ ಪಾಂಡವಮ್‌ । 
ಸಮಯುಜ್ಯತ ತೀವ್ರೇಣ ಶ್ರಮೇಣ ಪುರುಷಾದಕಃ 11೨೭1 


ಭೀಮನಿಂದ ಎಳೆಯಲ್ಲಟ್ಟರಾಕ್ಷಸನು ಯುದ್ದದಲ್ಲಿಭೀಮನನ್ನೂಎಳೆದನು. ಆದರೆ 
ಆ ನರಭಕ್ಷಕನಿಗೆ ತೀವ್ರವಾದ ಆಯಾಸವುಂಟಾಯಿತು. 


ಕ್ಲೀಯಮಾಣಂ ತು ತಂ ಭೀಮೋ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಪುರುಷಾದಕಮ್‌ । 
ನಿಷೀಡ್ನ ಭೂಮೌ ಪದ್ದಾ ೦ ವೈ ಸಮಾಜಫ್ಲೇ ವೃಕೋದರಃ 11೨೮॥॥ 


ಗ) 


ಬಕವಧಪರ್ವ -373- 


ಆ ನರಭಕ್ಷಕನ ಶಕ್ತಿಯು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಭೀಮನು ಅವನನ್ನು 
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕೆಡವಿ ತನ್ನಪಾದಗಳಿಂದ ಒದ್ದನು. 

ತತೋತಸ್ಯ ಜಾನುನಾ ಪೃಷ್ಠಮವಪೀಡ್ಯ ಬಲಾದಿವ ॥ 

ಬಾಹುನಾ ಪರಿಜಗ್ರಾಹ ದಕ್ಷಿಣೇನ ಶಿರೋಧರಾಮ್‌ 11೨೯॥॥ 

ಅನಂತರ ತನ್ನ ಮಂಡಿಯಿಂದ ಅವನ ಬೆನ್ನನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಒತ್ತಿ ಹಿಡಿದು 
ಬಲಗೈಯಿಂದ ಅವನು ಕತ್ತನ್ನು ಹಿಡಿದನು. 

ಸವ್ಯೇನ ಚ ಕಟೀದೇಶೇ ವಾಸಸ್ಕಾದಾಯ ಪಾಂಡವಃ । 

ಬಭಂಜ ತತ್‌ ತದಾ ರಕ್ಟೋ ವ್ಯನದದ್‌ ಭೈರವಂ ರವಮ್‌ 11೩೦॥। 

ಪಾಂಡವನಾದ ಭೀಮನು ತನ್ನ ಎಡಗೈಯನ್ನು ವಸ್ತವನ್ನುಡುವ ಅವನ ಕಟಿದೇಶದಲ್ಲಿ 
ಊರಿ ಅವನನ್ನು ಹಿಂದುಕ್ಕೆ ಎಳೆದು ಮುರಿದನು. ಆಗ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಭೈರವನಾದವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. | 

ತತೋಶಸ್ಯ ರುಧಿರಂ ವಕ್ಷಾತ್‌ ಪ್ರಸುಸ್ರಾವ ವಿಶಾಂಪತೇ । 

ಭಜ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಭೀಮೇನ ತಸ್ಯ ಘೋರಸ್ಯ ರಸಃ HAO 

ರಾಜನೇ, ಭೀಮನಿಂದ ಆ ಘೋರನಾದ ರಾಕ್ಷಸನು ಮುರಿಯಲ್ಲಡುವಾಗ ಅವನು 
ಮುಖದಿಂದ ರಕ್ತವು ಸುರಿಯಿತು. 

ತತೋ ಭೀಮಸ್ತಮಾದಾಯ ಗತಾಸುಂ ಪುರುಷಾದಕಮ್‌ । 

ನಗರದ್ದಾರಮಾಸಾದ್ಯ ಹ್ಯುತಸರ್ಜ ಮಹಾಬಲಃ 11೩೨।| 

ಅನಂತರ ಮಹಾಬಲನಾದ ಭೀಮನು ಮೃತನಾದ ನರಭಕ್ಷಕನನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು 
ನಗರದ್ದಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಟ್‌ಷಷ್ಠ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಬಕವಧಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ರಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಅರವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


-374- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂರ ಅರವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಶರಣಾಗತರಾದ ಬಕಪರಿವಾರಕ್ಕೆ ಭೀಮನಿಂದ ಅಭಯದಾನ ಮತ್ತು ನಿಯಮ 
ಬಂಧನ, ಪುನಃ ಕೆಲವು ಕಾಲ ಏಕಚಕ್ರನಗರದಲ್ಲಿವಾಸ ) 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ವಿತ್ರಸ್ತೋ ಜನಸ್ತಸ್ಯಾಥ ರಕ್ಷಸ: । 
ನಿಷ್ಠಪಾತ ಗೃಹಾದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಸಹೈವ ಪರಿಚಾರಿಭಿಃ ell 


ಭೀಮೇನ ದದ್ಭಶುಶ್ಚೈನಂ ಬಕಂ ಚ ವಿನಿಪಾತಿತಮ್‌ । 
ತತಸ್ತು ನಿಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಕ್ಸಫೇಂದ್ರಂ ಮಹಾಬಲಮ್‌ । 
ಬಕಾ: ಪರಮಸಂತ್ರಸ್ತಾ ಭೀಮಂ ಶರಣಮಾಯಯುಃ 11೨11 


ರಾಜನೇ, ಬಕನನ್ನು ಮುರಿದ ಶಬ್ದದಿಂದ ಹೆದರಿದ ಬಕನ ಪರಿವಾರಜನರು ತಮ್ಮ 
ಪರಿಚಾರಕರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬಿಡಾರಗಳಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದರು. ಅವರು ಭೀಮನಿಂದ 
ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಬಕನನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಆನಂತರ ಮಹಾಬಲನಾದ 
ರಾಕ್ಸಸೇಂದ್ರನು ನಿಹತನಾದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಬಕನ ಬಂಧುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಬಹಳ 
ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಭೀಮನಿಗೆ ಶರಣಾಗತರಾದರು. 


ತಾನ್‌ ಭೀತಾನ್‌ ವಿಗತಜ್ಞಾನಾನ್‌ ಭೀಮಃ ಪ್ರಹರತಾಂ ವರಃ । 
ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಬಲವಾನ್‌ ಸಮಯೇ ಚ ನ್ಯವೇಶಯತ್‌ WAU 


ಭೀತರಾಗಿ ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯರಾದ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಮತ್ತು 
ಪ್ರಹಾರಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭೀಮನು ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ 
ಅವರನ್ನುನಿಯಮದಲ್ಲಿಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. 


ನ ಹಿಂಸ್ಯಾ ಮಾನುಷಾ ಭೂಯೋ ಯುಷ್ಠಾಭರಿಹ ಕರ್ಹಿಚಿತ್‌ । 
ಹಿಂಸತಾಂ ಚ ವಧಃ ಶೀಘ್ರಮೇವಮೇವ ಭವಿಷ್ಯತಿ Tal 


ನೀವು ಇಲ್ಲಿಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಹಿಂಸೆಯನ್ನುಕೊಡಬಾರದು. 
ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟವರಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಇಂತಹ ವಧೆಯೇ ಉಂಟಾಗುವುದು. 


ಬಕವಧಪರ್ವ -375- 


ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾನಿ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಭಾರತ । 
[NY 
ಏವಮಸ್ತಿ ತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಜಗೃಹುಃ ಸಮಯಂ ಚ ತಮ್‌ ॥೫॥ 


ಭಾರತನೇ, ಭೀಮನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ರಾಕ್ಷಸರು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ 
ಎಂದು ಒಪ್ಪಿ ಅವನ ನಿಯಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. 


ಸಗಣಸ್ತು ಬಕಭ್ರಾತಾ ಪ್ರಾಣಮತ್‌ ಪಾಂಡವಂ ತದಾ । 
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ತತ್ರ ಸೌಮ್ಯಾನಿ ಭಾರತ । 
ನಗರೇ ಪ್ರತ್ಯದೃಶ್ಯಂತ ನರೈರ್ನಗರವಾಸಿಭಿಃ 11೬ || 


ಆಗ ಬಕನ ತಮ್ಮನು ತನ್ನಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಭೀಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು. 
ಭಾರತನೇ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಆ ನಗರದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರು ಸೌಮ್ಯರೂಪದಿಂದ 
ಸಂಚರಿಸುವುದನ್ನು ನಗರವಾಸಿಗಳಾದ ಜನರು ನೋಡಿದರು. 


ತತೋ ಭೀಮಸ್ತಮಾದಾಯ ಗತಾಸುಂ ಪುರುಷಾದಕಮ್‌ ।ಟ 
ನಿಷ್ಕರ್ಣನೇತ್ರಂ ನಿರ್ಜಿಹ್ನಂ ನಿಃಸಂಜ್ಞಂ ಕಂಠಪೀಡನಾತ್‌ । 
ಕುರ್ವನ್‌ ಬಹುವಿಧಾಂ ಚೇಷ್ಟಾಂ ಪುರದ್ದಾರಮಕರ್ಷತ 11೭11 


ಅನಂತರ ಭೀಮನು ಕಂಠಪೀಡೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಣ್ಣು ಕಿವಿ ಮತ್ತು 
ನಾಲಿಗೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಮೃತನಾಗಿದ್ದ ಆ 
ನರಭಕ್ಷಕನನ್ನು ಅನೇಕ ವಿಧ ಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಪುರದ್ದಾರದವರೆಗೆ ಎಳೆದು 
ತಂದನು. 


ಸ ಏವ ರಾಕ್ಷಹೋ ನೂನಂ ಪುನರಾಯಾತಿ ನಃ ಪುರೀಮ್‌ । 

ಸಬಾಲವೃದ್ಧಾಃ ಪುರುಷಾ ಇತಿ ಭೀತಾಃ ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ 11೮/1 

ಆ ರಾಕ್ಚಸನೇ ಪುನಃ ನಗರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬಾಲರೂ ವೃದ್ಧರೂ 
ಸೇರಿದಂತೆ ಪುರುಷರು ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಓಡಿದರು. 

ದ್ವಾರದೇಶೇ ವಿನಿಕ್ಸಿಪ್ಯ ನಗರಸ್ಯ ಜಗಾಮ ಹ । 

ತತಃ ಸ ಭೀಮಸ್ತಂ ಹತ್ವಾ ಗತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಶ್ಮ ತತ್‌ । 

ಬಲೀವರ್ದೌ ಚ ಶಕಟಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ನ್ಯವೇದಯತ್‌ Tal 


-376- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೀಮನು ಬಕನ ಶವವನ್ನು ನಗರದ ಕೋಟೆಯ ಬಾಗಿಲಿನ ಹತ್ತಿರ ಇಟ್ಟು 
ಹೊರಟನು. ಅನಂತರ ಬಕನನ್ನುಕೊಂದ ಆ ಭೀಮನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ 
ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಗಾಡಿಯನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದನು. 


ಆಚಚಕ್ಷೇಂಥ ತತರ್ವಂ ರಾತ್ರೌ ಯುದ್ದಮಭೂದ್‌ ಯಥಾ ।ಟ 
ತತೋ ನರಾ ವಿನಿಷ್ಠಮ್ಯ ನಾಗರಾಃ ಕಾಲ್ಕಮೇವ ತು! 
ದದೃಶುರ್ನಿಹಿತಂ ಭೂಮೌ ರಾಕ್ಷಸಂ ರುಧಿರೋಕ್ಲಿತಮ್‌ 11೧೦॥! 


ರಾತ್ರಿ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದ ವಿವರವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ಆ 
ನಗರವಾಸಿಗಳು ಪ್ರಾತಃಾಲದಲ್ಲಿಹೊತ್ತಿಗೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಎದ್ದು, ದ್ಹಾರದೇಶದಲ್ಲಿ 
ಸತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಬಿದ್ದಿರುವ ರಕ್ತದಿಂದ ತೊಯ್ದಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ತಮದ್ರಿಕೂಟಪ್ರತಿಮಂ ಎನಿಷ್ಠೀರ್ಣಂ ಭಯಾವಹಮ್‌ । 
ಏಕಚಕ್ರಾಂ ಪುನರ್ಗತ್ಹಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಪ್ರದದುಃ ಪುರೇ ele) 


ವ. ದ್‌ ಲ 


ಪರ್ವತದ ಸಮೂಹದಂತೆ ಇದ್ದಅವನು ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಘಾಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು 
ನೋಡಿ ಏಕಚಕ್ರನಗರದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. 


ತತಃ ಸಹಸ್ರಶೋ ರಾಜನ್‌ ನರಾ ನಗರವಾಸಿನಃ । 


ತತ್ರಾಜಗ್ಯುರ್ಬಕಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸಸ್ವೀಕಾ ವೃದ್ಧಬಾಲಕಾಃ 11೧೨॥॥ 


ರಾಜನೇ, ಅನಂತರ ಆ ನಗರವಾಸಿಗಳಾದ ಪುರುಷರೂ, ಸ್ತ್ರೀಯರೂ, ವೃದ್ದರೂ 
ಮತ್ತು ಬಾಲಕರೂ ಬಕನನ್ನುನೋಡಲು ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಬಂದರು. 


ತತಸ್ತೇ ವಿಸ್ಠಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕರ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ 5ತಿಮಾನುಷಮ್‌ । 
ದೈವತಾನ್ಯರ್ಚಯಾಮಾಸುಃ ಸರ್ವ ಏವ ವಿಶಾಂಪತೇ HOA 


ರಾಜನೇ, ಆಗ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿಮೀರಿದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಆ ಕರ್ಮವನ್ನುನೋಡಿ 
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಥಿತರಾಗಿ ಏಕಚಕ್ರನಗರದಲ್ಲಿದ್ದಎಲ್ಲಾದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು 
ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. 

ತತಃ ಪರೀಕ್ಷಯಾಮಾಸುಃ ಕಸ್ಯ ವಾರೋsದ್ಯ ಭೋಜನೇ ॥ 

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚಾಗಮ್ಯ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ಪಪ್ರಚ್ಛು ಸರ್ವಮೇವ ತತ್‌ ॥೧೪॥ 


ಬಕವಧಪರ್ವ -377- 


ಆನಂತರ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಇವತ್ತು ಯಾರ ವಾರ ಎಂದು 
ವಿಚಾರಿಸಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಎಲ್ಲ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅವನನ್ನು 
ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. 

ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಬಹುವಿಧಂ ರಕ್ಕಮಾಣಶ್ಚ ಪಾಂಡವಾನ್‌ । 

ಉವಾಚ ನಾಗರಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಕಾಶ್ಯಪೋ ನಾಮತಸ್ತದಾ  ॥೧೫॥ 


ಹೀಗೆ ಬಹುವಿಧವಾಗಿ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಕಾಶ್ಯಪ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ಪಾಂಡವರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ನಗರವಾಸಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 


ಆಜ್ಞಾಫಿತಂ ಮಾಮನಿಶಂ ರುದಂತಂ ಸಹ ಬಂಧುಭಿಃ । 
ದದರ್ಶ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಲಿನ್ನಂತ್ರಸಿದ್ಧೋ ಮಹಾಬಲಃ 11೧೬॥ 


ನಾಳೆಗೆ ಅನ್ನವನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿದು ನಾನು ಬಂಧುಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಂತ್ರಸಿದ್ದನೂ, ಮಹಾಬಲನೂ ಆದ ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ನಣನು 
ನನ್ನನ್ನುನೋಡಿದನು. 

ಪರಿಪೃಚ್ಛೃ ಸ ಮಾಂ ಪೂರ್ವಂ ಪರಿಕ್ಷೇಶಂ ಪುರಸ್ಕ ಚ | 

ಆಬ್ರವೀದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ 11೧೭॥ 

ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನು ಮೊದಲು ನನ್ನನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ನಗರಕ್ಕೆ ಒದಗಿರುವ 
ಸಂಕಟವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ನಗುತ್ತಾ ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 

ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ತಸ್ಮಾ ಇದಮನ್ನಂ ದುರಾತ್ಮನೇ । 

ಮನ್ನಿಮಿತ್ತಂ ಭಯಂ ಚಾಪಿ ನ ಕಾರ್ಯಮಿತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ॥೧೮॥ 

ಆ ದುರಾತ್ಮನಿಗೆ ನಾನು ಅನ್ನವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕೊಡುವೆನು. ನನ್ನ 
ಸಲುವಾಗಿ ಭಯಪಡುವುದು ಬೇಡ ಎಂದೂ ಆ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯು ಹೇಳಿದನು. 


ಸ ತದನ್ನಮುಪಾದಾಯ ಗತೋ ಬಕವನಂ ಪ್ರತಿ । 


ತೇನ ನೂನಂ ಭವೇದೇತತ್‌ ಕರ್ಮ ಲೋಕಹಿತಂ ಕೃತಮ್‌ 11೧೯॥ 


-378- | ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವನು ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ತಗೆದುಕೊಂಡು ಬಕವನಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಪ್ರಾಯಶಃ ಅವನೇ 
ಈ ಲೋಕಹಿತವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡಿರಬೇಕು. 


ತತಸ್ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತ್ರಿಯಾಶ್ಚ ಸುವಿಸ್ಥಿತಾಃ । 
ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಮುದಿತಾಃ ಚಕ್ರುರ್ಬ್ರಹ್ನಮಹಂ ತದಾ 11೨೦॥ 
ಚ [೨ 


ಆಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಕೃತ್ರಿಯರು ಬಹಳ ವಿಸ್ಥಿತರಾದರು. 
ಕೃತ್ರಿಯರೂ, ವೈಶ್ಯರೂ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರೂ ಸೇರಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ 
ಒಂದು ಉತ್ತವವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ತತೋ ಜಾನಪದಾಃ ಸರ್ವ ಆಜಗ್ಗುರ್ನಗರಂ ಪ್ರತಿ । 
ತಮದ್ಭುತತಮಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಪಾರ್ಥಾಸ್ಪತ್ರೆವ ಚಾಭವನ್‌ 11೨೧॥॥ 


ಆನಂತರ ಆ ಅದ್ಭುತವಾದ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಲು ಗ್ರಾಮಗಳಿಂದ ನಗರಕ್ಕೆ 
ಜನಗಳು ಬರಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಪಾಂಡವರೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರು. 


ವೇತ್ರಕೀಯಗೃಹೇ ಸರ್ವೇ ಪರಿವಾರ್ಯ ವೃಕೋದರಮ್‌ । 

ವಿಸ್ಮಯಾದಭ್ಯಗಚ್ಛಂಪ್ರಂ ಭೀಮಂ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಮ್‌ 12೨ 

ಏಕಚಕ್ರನಗರದಲ್ಲಿಎಲ್ಲರೂ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮನಾದ ಭೀಮನನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದು 
ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಅವನ ಬಳಿ ನಿಂತರು. 

ನ ವೈ ನ ಸಂಭವೇತ್‌ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಶು ಮಹಾತ್ಮಸು । 

ಇತಿ ಸತೃತ್ಯ ತಂ ಪೌರಾಃ ಪರಿವವುಃ ಸಮಂತತಃ 11೨೩ 


ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಯಾವುದೂ ಅಸಾಧ್ಯವಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿ ಪೌರರು 
ಭೀಮನಿಗೆ ಸತ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿ ಅವನನ್ನುಸುತ್ತುವರಿದರು. 


ಅಯಂ ತ್ರಾತಾರರ್ಥಿನಃ ಸರ್ವಾನ್‌ ಪಿತೇವ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್‌ ।ಟ 
ಅಸ್ಯ ಶುಶ್ರೂಷಯಾ ಪಾದೌ ಪ್ರತಿವಾರಮುಪಾಸ್ಕಹೇ । 
ಪಶುಮದ್ದಧಿಮಚ್ಚಾಸ್ಯ ವಾರಂ ಭಕ್ತಮುಪಾಹರನ್‌ IVI 


ಪರಮಾರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತಂದೆಯಂತೆ ಶರಣಾರ್ಥಿಗಳಾದ 
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವನು. ನಾವು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಇವನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಇವನ 


ಬಕವಧಪರ್ವ -370- 


ಪಾದಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸೋಣ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅವನಿಗೆ 
ಯೋಗ್ಯಪಶುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ದಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅನ್ನವನ್ನುತಂದು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಹತೇ ತೇ ಪುರುಷಾ ಭೀತಾಃ ಸಮನುಬೋಧನಾಃ | 
ತತಃ ಸಂಪ್ರಾದ್ರವನ್‌ ಪಾರ್ಥಾಃ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ಪರಂತಪಾಃ 11೨೫॥ 


ಬಕನು ಮೃತನಾದ ಮೇಲೆ ಪಾಂಡವರು ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ( ಭೀಮನೇ) ಬಕನನ್ನು 
ಕೊಂದನು ಎಂದು ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಯಬಹುದು ಎಂಬ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ನಗರದೊಳಗೆ 
ಓಡಿಹೋದರು. 


ಆಗಚ್ಛನ್ನೇಕಚಕ್ರಾಂ ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ । 
ವೈದಿಕಾಧ್ಯಯನೇ ಯುಕ್ತಾ ಜಟಿಲಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ 11೨೬ 


ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ ಪಾಂಡವರು ಏಕಚಕ್ರನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ 
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ನಾರುಮಡಿಗಳನ್ನು ಉಟ್ಟು ವೇದಾಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ 
ತೊಡಗಿದರು. 

ಅವಸಂಸ್ತೇ ಚ ಪತ್ರಾಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ನಿವೇಶನೇ । 

ಮಾತ್ರಾ ಸಹೈಕಚಕ್ರಾಯಾಂ ದೀರ್ಥಕಾಲಂ ಸುಖೋಷಿತಾಃ 11೨೭।॥ 

ಅವರು ಏಕಚಕ್ರನಗರದಲ್ಲಿತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ದೀರ್ಪಕಾಲ ಸುಖವಾಗಿ ವಾಸಮಾಡಿದರು. 


1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತಷಷ್ಟ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥1 
॥ ಇತಿ ಬಕವಧಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


| ಬಕವಧಪರ್ವ ಸಮಾಪುಮ್‌ ॥। 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಅರವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಕವಧಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು 
XK 


-380- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


೧೦. ಚೈತ್ರರಥ ಪರ್ವ 
ನೂರ ಅರವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಪಾಂಡವರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದಮನೆಗೆ ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಪ್ರವೇಶ, ದ್ರೌಪದಿಯ 
ಸ್ವಯಂವರವನ್ನುಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಅವನಿಂದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ದ್ರೌಪದಿಯರ ಜನನ ಕಥನ.) 
ಜನಮೇಜಯಃ 


ತೇ ತದಾ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಾ ನಿಹತ್ಯ ಬಕರಾಕ್ಸಸಮ್‌ । 
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಕಿಮಕುರ್ವತ ಪಾಂಡವಾಃ Holl 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಪುರುಷವ್ಯಾಪ್ರರಾದ ಆ ಪಾಂಡವರು ಬಕರಾಕ್ಷಸನನ್ನುಸಂಹಾರ 
ಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಿದರು? 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತ್ರೈವ ನ್ಯವಸನ್‌ ರಾಜನ್‌ ನಿಹತ್ಯ ಬಕರಾಕ್ಷಸಮ್‌ । 
ಅಧೀಯಾನಾ ನರವ್ಯಾಘ್ರಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ನಿವೇಶನೇ TE 


ರಾಜನೇ, ನರವ್ಯಾಪ್ರರಾದ ಪಾಂಡವರು ಬಕರಾಕ್ಷಸನನ್ನುಸಂಹಾರ ಮಾಡಿ ಅದೇ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ವಾಸಮಾಡಿದರು. 


ತತಃ ಕದಾಚಿತ್‌ ಕಾಲೇ ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ । 
ಪ್ರತಿಶ್ರಯಾರ್ಥಂ ತದ್‌ ವೇಶ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾಗಮತ್‌ ತದಾ 11೩.1 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -381- 


ಅನಂತರ ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬವುತನಿಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು 
ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಅದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. 

ಸ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ವಿದ್ವಾನ್‌ ವಿಪ್ರರ್ಷಭಸ್ತದಾ । 

ದದೌ ಪ್ರತಿಶ್ರಯಂ ತಸ್ಮೈ ತದಾ ಸರ್ವಾತಿಥಿವ್ರತಃ 11೪॥ 

ಸರ್ವಾತಿಥಿವ್ರತ ಧರಿಸಿದ್ದ ಮನೆಯ ಒಡೆಯನಾದ ವಿದ್ವಾಂಸನಾದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನು ಅತಿಥಿಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸತ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಆಶ್ರಯವನ್ನು 
ನೀಡಿದನು. 


ತತಸ್ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವೇ ಕುಂತೀ ಚ ಭರತರ್ಷಭ । 
ಉಪಾಸಾಂಚಕ್ರಿರೇ ವಿಪ್ರಂ ಕಥಯಂತಃ ಕಥಾಃ ಶುಭಾಃ 11೫1 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಅನಂತರ ಆ ಎಲ್ಲಪಾಂಡವರೂ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ 
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಕುಳಿತು ಅನೇಕ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಕಥಯಾಮಾಸ ದೇಶಾನ್‌ ಸ ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 

ರಾಜ್ಞಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಕಾರಾನ್‌ ಪುರಾಣಿ ಚ ವನಾನಿ ಚ ml 

ಆ ಅತಿಥಿಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತಾನು ಸಂಚರಿಸಿದ ದೇಶಗಳನ್ನೂ, ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನೂ, ಅನೇಕ 
ವಿಧವಾದ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನೂ ವನಗಳನ್ನೂ , ಮತ್ತು ಅನೇಕಾಕಾರವುಳ್ಳ ರಾಜರುಗಳನ್ನೂ 
ಕುರಿತು ಕಥನ ಮಾಡಿದನು. 

ಸ ತತ್ರಾಕಥಯದ್‌ ವಿಪ್ರಃ ಕಥಾಂತೇ ಜನಮೇಜಯ । 

ಪಾಂಚಾಲೇಷ್ಟದ್ಭುತಾಕಾರಂ ಯಾಜ್ಞಸೇನ್ಯಾಃ: ಸ್ವಯಂವರಮ್‌ 11೭1! 

ಜನಮೇಜಯನೇ, ಆ ಎಲ್ಲ ಕಥೆಗಳು ಮುಗಿದಮೇಲೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ಪಾಂಚಾಲನಗರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ದ್ರುಪದನ ಮಗಳ ಅದ್ಭುತವಾದ 
ಸ್ವಯಂವರವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದನು. 

ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಚೋತ್ಪತ್ತಿಂ ದ್ರೋಣಸ್ಯ ಚ ಶಿಖಂಡಿನಃ ! 


ಅಯೋನಿಜತ್ತಂ ಕೃಷ್ಣಾಯಾ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಮಹಾಮಖೇ HS 


-382- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶಿಖಂಡಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನೂ, ದ್ರೋಣರ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನೂ, ದ್ರುಪದನ 
ಮಹಾಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅಯೋನಿಜೆಯಾದ 
ದ್ರೌಪದಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನೂಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 
ತದದ್ದುತತಮಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಂಡವಾಃ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮಾಃ । 
ವಿಸ್ತರೇಣೈವ ಪಪ್ರಚ್ಚುಃ ಕಥಾಂ ತಾಂ ಪುರುಷರ್ಷಭಾಃ 11೯1! 
ಆ ಅದ್ಭುತವಾದ ವಿಷಯವನ್ನುಕೇಳಿದ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮರಾದ, ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ 
ಪಾಂಡವರ ಆ ಕಥೆಯನ್ನುವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನುಕೇಳಿದರು. 
ಪಾಂಡವಾಃ 
ಕಥಂ ದ್ರುಪದಪುತ್ರಸ್ಯ ದೃಷ್ಟದ್ಭ್ಯುಮ್ನ್ಮಸ್ಯ ಪಾವಕಾತ್‌ । 
ಸಂಭವೋ ವೇದಿಮಧ್ಯೇ ಚ ಕಥಂ ಕೃಷ್ಣಾ ವ್ಯಜಾಯತ 11೧೦॥| 
ದ್ರುಪದಪುತ್ರನಾದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ಹೇಗೆ ಪಾವಕನಿಂದ ಜನಿಸಿದನು? ಕೃಷ್ಣೆಯು 
ಹೇಗೆ ವೇದಿಮಧ್ಯದಿಂದ ಜನಿಸಿದಳು? 
ಕಥಂ ದ್ರೋಣಾನ್ಗಹೇಷ್ಠಾಸಾತ್‌ ಸರ್ವಾಣ್ಯಸ್ವಾಣ್ಯಶಿಕ್ಷಯತ್‌ । 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯಮ್ನೋ ಮಹೇಷ್ವಾಸಃ ಕಥಂ ದ್ರೋಣಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುತಾ । 
ಕಥಂ ಪ್ರಿಯಸಖಾಯೌ ತೌ ಭಿನ್ನೌ ಕಸ್ಯ ಕೃತೇತನಘ 11೧೧॥ 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ಮಹೇಷ್ವಾಸರಾದ ದ್ರೋಣರಿಂದ ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ವಗಳನ್ನು 
ಪಡೆದನು? ಮಹೇಷ್ವಾಸನಾದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮನು ಹೇಗೆ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಮೃತ್ಯುವಾಗುವನು? 
ಅನಘನೇ, ಪ್ರಿಯಸ್ನೇಹಿತರಾದ ದ್ರೋಣದ್ರುಪದರಿಗೆ ಏಕೆ ವಿರೋಧವುಂಟಾಯಿತು? 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಂ ತೈಶ್ಟೋದಿತೋ ವಿಪ್ರೋ ರಾಜನ್‌ ಸ ಪುರುಷರ್ಷಭೈೆಃ । 
ಕಥಯಾಮಾಸ ತತರ್ವಂ ದ್ರೌಪದೀಸಂಭವಂ ತದಾ 11೧೨1 
ರಾಜನೇ, ಆ ಪುರುಷರ್ಷಭರಿಂದ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ಲಿಸಲ್ಲಟ್ಟ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಆಗ 
ದ್ರೌಪದಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದನು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -383- 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ 


ಗಂಗಾದ್ದಾರಂ ಪ್ರತಿ ಮಹಾನ್‌ ಬಭೂವರ್ಷಿರ್ಮಹಾತಪಾಃ । 
ಭರದ್ವಾಜೋ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಸತತಂ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ 11೧೩॥ 


ಗಂಗಾದ್ದಾರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳೂ, ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಲರೂ, 
ಸಂತತವಾಗಿ ವ್ರತಧಾರಿಗಳೂ ಆದ ಭರದ್ವಾಜರೆಂಬ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಇದ್ದರು. 


ಸೋಂಭಿಷೇಕ್ತುಂ ಗತೋ ಗಂಗಾಂ ಪೂರ್ವಮೇವಾಗತಾಂ ಸತೀಮ್‌। 
ದದರ್ಶಾಪ್ಷರಸಂ ತತ್ರ ಫೃತಾಚೀಮಾಪ್ಸತಾಮೃಷಿಃ 11೧೪1 


ಆ ಯಷಿಗಳು ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟು ಅಲ್ಲಿ ತಮಗಿಂತ ಮೊದಲು 
ಬಂದು ಆಗತಾನೇ ಸ್ನಾನವನ್ನುಮಾಡಿದ್ದಘೃತಾಚಿ ಎಂಬ ಅಪ್ಪರೆಯನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ತಸ್ಯಾ ವಾಯುರ್ನದೀತೀರೇ ವಾಸೋ ವ್ಯಪಹರತ್‌ ತದಾ । 
ಆಪಕೃಷ್ಟಾಂಬರಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಮೃಷಿಶ್ಚಕಮೇ ತದಾ Merl 


ನದಿಯ ತೀರದ ವಾಯುವು ಅವಳ ಮೇಲಿನ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಆಗ ಹಾರಿಸಿತು. 
ವಿವಸ್ಥಳಾದ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಭರದ್ವಾಜ ಯಷಿಗಳು ಅವಳಲ್ಲಿ ಕಾಮವನ್ನು 


ಹೊಂದಿದರು. 
ತಸ್ಯಾಂ ಸಂರಕ್ತಮನಸಃ ಕೌಮಾರಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ । 
ಹೃಷ್ಟಸ್ಯ ರೇತಶ್ನಸ್ಮಂದ ತದೃಷಿರ್ದೋಣ ಆದಧೇ WHOL 
ಕೌಮಾರ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಾದ ಅವರಿಗೆ ಅವಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ನಾಟಿದಾಗ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ರೇತಃಸ್ಟಲನವಾಯಿತು. ಯಷಿಗಳು ಆ ರೇತಸ್ಸನ್ನು 


ದ್ರೋಣಪರಿಮಿತವಾದ ಕಲಶದಲ್ಲಿಹಿಡಿದುಕೊಂಡರು. 


ತತಃ ಸಮಭವದ್‌ ದ್ರೋಣಃ ಕುಮಾರಸ್ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ | 


ಅಧ್ಯಗೀಷ್ಟ ಚ ವೇದಾಂಶ್ಚ ವೇದಾಂಗಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ 10೭ 


-384- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಆ ಯಷಿಗಳ ಕುಮಾರರಾಗಿ ದ್ರೋಣರು ಕಲಶದಿಂದ ಎದ್ದು 
ಬಂದರು. ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ವೇದಾಂಗಗಳನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನ 
ಮಾಡಿದರು. 


ಭರದ್ದಾಜಸಖಾ ಹ್ಯಾಸೀತ್‌ ಪೃಷತೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 
ತಸ್ಯಾಪಿ ದ್ರುಪದೋ ನಾಮ ತದಾ ಸಮಭವತ್‌ ಸುತಃ HOC 


ಭರದ್ವಾಜರಿಗೆ ಪೃಷತ ಎಂಬ ರಾಜನು ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೂ ಸಹ 
ದ್ರುಪದನೆಂಬ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದನು. 


ಸ ನಿತ್ಯಮಾಶ್ರಮಂ ಗತ್ವಾ ದ್ರೋಣೇನ ಸಹ ಪಾರ್ಷತಃ । 
ಚಿಕ್ರೀಡಾಧ್ಯಯನಂ ಚೈವ ಚಕಾರ ಕೃತ್ರಿಯರ್ಷಭಃ Teal 


ಆ ಕೃತ್ರಿಯರ್ಷಭನಾದ ಪೃಷತನ ಮಗನಾದ ದ್ರುಪದನು ನಿತ್ಯವೂ ಭರದ್ದಾಜರ 
ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ದ್ರೋಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅಧ್ಯಯನವನ್ನುಮಾಡಿ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. 


ತತಸ್ತು ಪೃಷತೇ5ತೀತೇ ಸ ರಾಜಾ ದ್ರುಪದೋ5ಭವತ್‌ ಟ 
ದ್ರೋಣೋತಪಿ ರಾಮಂ ಶುಶ್ರಾವ ದಿತ್ತಂತಂ ವಸು ಸರ್ವಶಃ ॥೨೦॥ 


ಪೃಷತನು ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥನಾಗಲು ದ್ರುಪದನು ರಾಜನಾದನು. ದ್ರೋಣರಿಗೆ 
ಪರುಶುರಾಮರು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿ ಕಾಡಿಗೆ 
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿಯು ತಿಳಿಯಿತು. 


ವನಂ ತು ಪ್ರಸ್ಥಿತಂ ರಾಮಂ ಭರದ್ವಾಜಸುತೋ:ಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಆಗತಂ ವಿತ್ತಕಾಮಂ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ದ್ರೋಣಂ ದ್ವಿಜರ್ಜಭಮ್‌ ॥೨೦೧॥ 


ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದ ಪರಶುರಾಮರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಭರದ್ದಾಜರ ಪುತ್ರರಾದ 
ದ್ರೋಣರು, ಸ್ವಾಮಿ ನಾನು ದ್ರೋಣನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ. ಧನಕಾಮನೆಯಿಂದ ನಿಮ್ಮ 
ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -385- 
ರಾಮಃ 


ಶರೀರಮಾತ್ರಮೇವಾದ್ಯ ಮಮೇದಮವಶೇಷಿತಮ್‌ । 
ಅಸ್ಟ್ರಾಜೆ ವಾ ಶರೀರಂ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನನ್ಯತರಂ ವೃಣು 1೨೨1 


ಈ ದಿನ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ದಾನಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನಶರೀರವು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿದೆ, 
ಅಸ್ಪಗಳು ಉಳಿದಿವೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಅಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ 
ಒಂದನ್ನು ಬೇಡು. 

ದ್ರೋಣಃ 


ಅಸ್ಟ್ರಾಣಿ ಚೈವ ಸರ್ವಾಣಿ ತೇಷಾಂ ಸಂಹಾರಮೇವ ಚ । 
ಪ್ರಯೋಗಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದಾತುಮರ್ಹತಿ ಮೇ ಭವಾನ್‌ ॥1೨೩॥ 


ನನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನೂ, ಅವುಗಳ ಸಂಹಾರ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಅವುಗಳನ್ನು 
ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ರೀತಿಯನ್ನೂ ಉಪದೇಶಮೂಲಕವಾಗಿ ತಾವು ದಾನಮಾಡಬೇಕು. 


ರಾಮಃ 
ತಥೇತ್ಸುಕ್ತಾ, ತತಸ್ತಸ್ಥೆ ತೆ ಪ್ರದದೌ ಭೃಗುನಂದನಃ । 


ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ತದಾ ದ್ರೋಣಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ5ಭವತ್‌ ತದಾ 11೨೪॥॥ 

ಭೃಗುನಂದನರಾದ ಪರಶುರಾಮರು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ 
ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಪರಿಕರಸಹಿತವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾಅಸ್ಟಗಳನ್ನೂನೀಡಿದರು. ಆಗ ದ್ರೋಣರು 
ಎಲ್ಲಾಅಸ್ಪಗಳನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯರಾದರು. 

ಸ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಾಶ್ಚಾಪಿ ರಾಮಾತ್‌ ಸದ್ಯೋ ನ್ಯವರ್ತತ ! 


ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಟ್ರಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ನರೇಷ್ಟಭ್ಯಧಿಕೋ5ಭವತ್‌ 11೨೫1 


ದ್ರೋಣರು ಸಂತುಷ್ಟಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಪರಶುರಾಮರ ಆಶ್ರಮದಿಂದ 
ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದರು. 


ತತೋ ದ್ರುಪದಮಾಸಾದ್ಯ ಭಾರದ್ದಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 


ಅಬ್ರವೀತ್‌ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಸಖಾಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಮಿತಿ ॥1೨೬॥॥ 


-386- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಅನಂತರ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಗಳಾದ ದ್ರೋಣರು ದ್ರುಪದನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ 
ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನೇ, ನನ್ನನ್ನುನಿನ್ನಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ತಿಳಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 
ದ್ರುಪದಃ 
ನಾಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ನಾರಥೀ ರಥಿನಃ ಸಖಾ ॥ 
ನಾರಾಜಾ ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯಾಪಿ ಸಖಿಪೂರ್ವಂ ಕಿಮಿಷ್ಯತೇ 12೭1 
ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಲ್ಲದವನು ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಿಗೂ, ರಥವಿಲ್ಲದವನು ರಥಿಕನಿಗೂ, 
ರಾಜನಲ್ಲದವನು ರಾಜನಿಗೂ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜೀರ್ಣವಾದ ಸಖ್ಯವನ್ನು ಏಕೆ 
ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ 
ಸ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ಪಾಂಚಾಲ್ಯಂ ಪ್ರತಿ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್‌ । 
ಜಗಾಮ ಕುರುಮುಖ್ಯಾನಾಂ ನಗರಂ ನಾಗಸಾಹ್ನಯಮ್‌ 11೨೮।॥ 
ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಆ ದ್ರೋಣರು ದ್ರುಪದನಿಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠರ ಪಟ್ಟಣವಾದ ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 
ತಸ್ಥೆ ಕೈ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ ಸಮಾದಾಯ ವಸೂನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 
ಪ್ರಾಪ್ತಾಯ ಪ್ರದದೌ ಭೀಷ್ಠಃ ಶಿಷ್ಯಾನ್‌ ದ್ರೋಣಾಯ ಧೀಮತೇ ॥1೨೯॥1 


ಹಾಗೆ ಬಂದ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಭೀಷ್ಠರು ಎಲ್ಲಾಪಾಂಡವರನ್ನೂ 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನುಕೊಟ್ಟುಇವರು ನಿಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರು 
ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. 


ದ್ರೋಣಃ ಶಿಷ್ಯಾಂಸ್ತತಃ ಸರ್ವಾನಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ । 

ಸಮಾನೀಯ ತತಃ ಶಿಷ್ಯಾನ್‌ ದ್ರುಪದಸ್ಯಾಸುಖಾಯ ವೈ HAO 

ಅನಂತರ ದ್ರೋಣರು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾಶಿಷ್ಯರನ್ನೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಕರೆದು ದ್ರುಪದನ 
ಅಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದರು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -387- 


ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣಂ ಚೈವ ತಥೈವ ಗುರುದಕ್ಷಿಣಾ । 
ಕೃತಾಸ್ತ್ರೆಸ್ತತ್‌ ಪ್ರದೇಯಾ ಸ್ಯಾತ್‌ ತದ್‌ ಖುತಂ ವದತಾನಘಾಃ ॥1೩೦॥ 


ನೀವು ಗುರುಶುಶ್ರೂಷೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಸ್ವವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಮೇಲೆ 
ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನುಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅನಘರೇ, ನನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿ. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ 
ತಥೇತ್ಯುವಾಚ ತಂ ಪಾರ್ಥಃ ಪಾದೌ ಜಗ್ರಾಹ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್‌ । 


ಯದಾ ಚ ಪಾಂಡವಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಕೃತಾಸ್ಟ್ರಾ ಸರ್ವತೋತಭವನ್‌ । 
ತತೋ ದ್ರೋಣೋತಬ್ರವೀದ್‌ ಭೂಯೋ ದಾತವ್ಯಾ ಗುರುದಕ್ಷಿಣಾ॥। 


ಆಗ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಅರ್ಜುನನು ದ್ರೋಣರ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹಾಗೆಯೇ 
ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಪಾಂಡವರೂ ಉಳಿದ ರಾಜಕುಮಾರರೆಲ್ಲರೂ 
ಅಸ್ಪವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಮೇಲೆ ದ್ರೋಣರು ನನಗೆ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು 
ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಪುನಃ ಹೇಳಿದರು. 

ಪಾರ್ಷತೋ ದ್ರುಪದೋ ನಾಮ ವೇತ್ರವತ್ಯಾಂ ನರೇಶ್ವರ: । 

ತಸ್ಮಾದಾಕೃಷ್ಯ ತದ್ರಾಜ್ಯಂ ಮಮ ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರದೀಯತಾಮ್‌ ॥೩೩॥ 

ಪೃಷತನ ಮಗನಾದ ದ್ರುಪದರಾಜನು ಪಾಂಚಾಲನಗರದಲ್ಲಿರಾಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


(ಪಾಂಚಾಲ ನಗರದ ಸುತ್ತಲೂ ಬೆತ್ತಗಳು ಬೆಳೆದಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ವೇತ್ರವತೀ 
ಎಂದೂ ಹೆಸರು) ಅವನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅವನಿಂದ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನನಗೆ 


ತಂದು ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ 
ಧಾರ್ತರಾಷೆ ಕ್ಟೈಶ್ಚ ಸಹಿತಾಃ ಪಾಂಚಾಲಾನ್‌ ಪಾಂಡವಾ ಯಯುಃ | 


ಯಜ್ಞಸೇನೇನ ಸಂಗಮ್ಯ ಕರ್ಣದುರ್ಯೋಧನಾದಯಃ ॥ 
ನಿರ್ಜಿತಾಃ ಸಂನ್ಯವರ್ತಂತ ತಥಾರನ್ಯೇ ಕೃತ್ರಿಯರ್ಷಭಾಃ 11೩೪॥ 


-388- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾಂಡವರು ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಂಚಾಲದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 
ಕರ್ಣದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಕೃತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠರು ಯಜ್ಜಸೇನನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯುದ್ದಮಾಡಿ ಸೋತು ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ತತಃ ಪಾಂಡುಸುತಾಃ ಪಂಚ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ದ್ರುಪದಂ ಯುಧಿ । 
ದ್ರೋಣಾಯ ದರ್ಶಯಾಮಾಸುರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ಸಸಚಿವಂ ತದಾ  ॥೩೫॥ 


ಅನಂತರ ಐವರು ಪಾಂಡುಪುತ್ರರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದ್ರುಪದನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ 
ಅವನನ್ನೂ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನೂ ಕಟ್ಟಿ ತಂದು ದ್ರೋಣರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದರು. 


ಮಹೇಂದ್ರಪುತ್ರಃ ಪಾಂಚಾಲಂ ಜಿತವಾನರ್ಜುನಸ್ತದಾ । 

ತದ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾತು ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಫಲ್ಗುನಸ್ಯಾಮಿತೌಜಸಃ । 

ಮಹೇಂದ್ರಮಿವ ದುರ್ಧರ್ಷಂ ಮಹೇಂದ್ರ ಇವ ದಾನವಮ್‌ ॥೩೬॥ 

ಮಹೇಂದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಮಹೇಂದ್ರನಂತೆ ದುರ್ಧರ್ಷನಾದ 
(ಸೋಲಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದ) ಪಾಂಚಾಲರಾಜನನ್ನು ಮಹೇಂದ್ರನು ದಾನವನನ್ನು 
ಗೆದ್ದಂತೆ ಗೆದ್ದುತಂದನು. 

ವ್ಯಸ್ಥಯಂತ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಜ್ಞಸೇನಸ್ಯ ಬಾಂಧವಾಃ 1 

ನಾಸ್ಯ ರ್ಜುನಸಮೋ ವೀರ್ಯೇ ರಾಜಪುತ್ರ ಇತಿ ಬ್ರುವನ್‌  ॥೩೭॥ 

ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನ ಮಹಾವೀರ್ಯವನ್ನುನೋಡಿ ಯಜ್ಞಸೇನನ 
ಬಂಧುಜನರೆಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಮಯಪಟ್ಟು ಪರಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ 
ರಾಜಕುಮಾರನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 

ದ್ರೋಣಃ 
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ತ್ವಯಾ ಸಖ್ಯಂ ಪುನರೇವ ನರಾಧಿಪ । 
ನಾರಾಜಾ ಕಿಲ ವೈ ರಾಜ್ಞಿ ಸಖಾ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ 11೩೮॥ 


ರಾಜನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ರಾಜನಲ್ಲದವನು ರಾಜನಿಗೆ ಮಿತ್ರನಾಗಲಾರನಷ್ಟೆ? 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ :-389- 


ಅತಃ ಪ್ರಯತಿತಂ ರಾಜ್ಯೇ ಯಜ್ಜಸೇನ ಮಯಾ ನೃಪ । 
ರಾಜಾರಸಿ ದಕ್ಷಿಣೇ ತೀರೇ ಭಾಗೀರಥ್ಯಾಹಮುತ್ತರೇ HAF 


ಯಜ್ಞಸೇನರಾಜನೇ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ರಾಜ್ಯವನ್ನುಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ. 
ನೀನು ಭಾಗೀರಥಿಯ ದಕ್ಷಿಣತೀರದಲ್ಲಿ ರಾಜನಾಗಿರು, ನಾನು ಭಾಗೀರಥಿಯ 
ಉತ್ತರಭಾಗದಲ್ಲಿರಾಜನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ. 


ಕನ್ಯಾಕುಬ್ಬೇ ಚ ಕಾಂಪಿಲ್ಯೇ ವಸೇಥಾಸ್ತ್ವಂ ನರೋತ್ತಮ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹಿತೋ ರಾಜಾನ್ನಹಿಚ್ಛತ್ರೇ ವಸಾಮ್ಯಹಮ್‌ 11೪೦ 


ನರೋತ್ತಮನೇ, ನೀನು ಕನ್ಯಾಕುಬ್ಬದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಕಾಂಪಿಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ 
ವಾಸಮಾಡು. ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅಹಿಚ್ಛತ್ರದಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ 
ಅಸತ್ಕಾರಃ ಸ ಸುಮಹಾನ್‌ ಮುಹೂರ್ತಮಪಿ ತಸ್ಯ ತು | 
ನಾಪೈತಿ ಹೃದಯಾದ್‌ ರಾಜ್ಞೋ ದುರ್ಮನಾಃ ಸ ಕೃಶೋ5ಭವತ್‌ ॥ 


ದ್ರೋಣರಿಂದ ಅದ ಅವಮಾನವು ರಾಜನಿಗೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಅಗಲಲಿಲ್ಲ. ರಾಜನು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನೂ ಮತ್ತು ಕೃಶನೂ ಆದನು. 
ಅಮರ್ಷೀ ದ್ರುಪದೋ ರಾಜಾ ಕರ್ಮಸಿದ್ದಾನ್‌ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್‌ । 
ಅನ್ವಿಚ್ಛನ್‌ ಪರಿಚಕ್ರಾಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾವಸಥಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ 11೪೨1! 
ಕ್ರೋಧಿಯಾದ ದ್ರುಪದರಾಜನು ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು 
ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅನೇಕ ಅಗ್ರಹಾರಗಳಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸಿದನು. 
ದ್ರೋಣೇನ ವೈರಂ ದ್ರುಪದೋ ನ ಸುಷ್ಠಾಪ ಸ್ಥರಂಸ್ತದಾ । 
ಪುತ್ರಜನ್ನ ಪರೀಪ್ಪನ್‌ ಸ ಶೋಕೋಪಹತಚೇತನಃ 11೪೩! 
ಶೋಕತಪ್ರವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಆ ದ್ರುಪದನು ಪುತ್ರಜನ್ಮವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ 
ದ್ರೋಣರು ಮಾಡಿದ ವಿರೋಧವನ್ನುಮರೆಯದೆ ನಿದ್ರೆಯನ್ನೇ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 


-390- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪುತ್ರಜನ್ಮ ಪರೀಪ್ಷನ್‌ ವೈ ಶೋಕೋಪಹತಚೇತನಃ । 
ನಾಸ್ತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮಮಾಪತ್ಯಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಚಿಂತಯನ್‌ 11೪೪॥ 


ಎದಿ 


ಜಾತಾನ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಸ ನಿರ್ವೇದಾದ್‌ ಧಿಗ್‌ ಬಂಧೂನಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌। 
ನಿರ್ವೇದಃ ಪರಮಶ್ಚಾಸೀದ್‌ ದ್ರೋಣಾಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ॥೪೫॥ 


ಶೋಕತಪ್ರಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಅವನು ಪುತ್ರಜನ್ಮವನ್ನು ಬಯಸಿ ನನಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪುತ್ರನಿಲ್ಲ 
ಎಂದು ತಿಳಿದು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದ ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಯೋಚಿಸಿ ಬೇಸರದಿಂದ 


ಅವರಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದ 
ಅವನಿಗೆ ಬಹಳ ಬೇಸರವುಂಟಾಯಿತು. 


ಪ್ರಭಾವಂ ವಿನಯಂ ಶಿಷ್ಯಾನ್‌ ದ್ರೋಣಸ್ಯ ಚರಿತಾನಿ ಚ । 
ಕಾತ್ರೇಣ ಚ ಬಲೇನಾಸ್ಯ ಪರಾಜೇತುಂ ಹಿ ನಾಶಕತ್‌ 11೪೬॥।( 


ಅವನು ದ್ರೋಣರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ, ವಿನಯವನ್ನೂ ಚರಿತೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಶಿಷ್ಯರನ್ನೂ ತನ್ನ ಕ್ಲಾತ್ರಬಲದಿಂದ ಸೋಲಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ಅಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್‌ ನರಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯತಮಾನೋತಪಿ ಭಾರತ । 


ಅಭಿತಃ ಸೋತಥ ಕಲ್ಯಾಷೀಂ ಗಂಗಾಕೂಲೇ ಪರಿಭ್ರಮನ್‌ WLI 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾವಸಥಂ ಪುಣ್ಯಮಾಸಸಾದ ಮಹೀಪತಿಃ । 

ತತ್ರ ನಾಸ್ಟಾತಕಃ ಶಶ್ಚಿನ್ನ ಚಾಸೀದವ್ರತೀ ದ್ವಿಜಃ 11೪೮॥। 
ಆ ೦ ನ 


ಭಾರತನೇ, ಎಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರೂ ಆ ನರಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ ಒಬ್ಬಅನುಕೂಲನಾದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಗಂಗಾತೀರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಕಲ್ಮಾಷವೃಕ್ಚದ 
ವನದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಪವಿತ್ರವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಒಂದು ಅಗ್ರಹಾರವನ್ನುತಲುಪಿದನು. 
ಆ ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿಸ್ನಾತಕನಾಗದಿದ್ದ ಅಥವಾ ವ್ರತವನ್ನುಧರಿಸದಿದ್ದ ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ 
ಇರಲಿಲ್ಲ. 


ಅಧೀಯಾನೌ ಮಹಾಭಾಗೌ ಸೋತಪಶ್ಯತ್‌ ಸಂಶಿತವ್ರತೌ । 
ಯಾಜೋಪಯಾಜೌ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೀ ಶಾಮ್ಯಂತೌ ಪೃಷತಾತ್ಸಜಃ 11೪೯ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -391- 


ಪೃಷತನ ಮಗನಾದ ಆ ದ್ರುಪದನು, ಆ ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ, ಶಾಂತರಾದ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ 
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳಾದ ಯಾಜೋಪಯಾಜರನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ಶ್ರಿ 
ಸಂಹಿತಾಧ್ಯಯನೇ ಯುಕ್ತೌ ಗೋತ್ರತಶ್ವಾಪಿ ಕಾಶ್ಯಪೌ । 
ತರುಣೌ ತೌ ಯುಕ್ತರೂಪೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾವೃಷಿಸತ್ತಮೌ । 
ಸ ಉಪಾಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಕಾಮೈರತಂದ್ರಿತಃ ISO 


ತರುಣರೂ, ಸುಂದರರೂ, ಖುಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆಗಿದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು 
ಕಾಶ್ಯಪಗೋತ್ರದವರಾಗಿದ್ದು ಸಂಹಿತಾಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿನಿರತ- ರಾಗಿದ್ದರು. ರಾಜನು 
ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತಡಮಾಡದೆ ಅವರಿಗೆ ಸರ್ವಕಾಮಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು 
ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು. 

ಸ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಬಲಬುದ್ಧಿಂ ತು ಕನೀಯಾಂಸಮುಪಹ್ನರೇ 1 

ಪ್ರಪೇದೇ ಚ್ಛಂದಯನ್‌ ಕಾಮೈರುಪಯಾಜಂ ಧೃತವ್ರತಮ್‌ ॥೫೦॥ 


ರಾಜನು ಅವರಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ್ಷಪರಾದ ಉಪಯಾಜರ ತಪೋಬಲವನ್ನು ಮತ್ತು 
ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಅರಿತು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಧೃತವ್ರತರಾದ ಉಪಯಾಜರಿಗೆ ಅವರಿಗೆ 
ಇಷ್ಟವಾದ ಕಾಮವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿ ಅವರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದನು. 


ಪಾದಶುಶ್ರೂಷಣೇ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಿಯವಾಕ್‌ ಸರ್ವಕಾಮದಃ । 
ಅರ್ಚಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮುಪಯಾಜಮುವಾಚ ಹ ISS 


ಸರ್ವಕಾಮದನೂ, ಪ್ರಿಯವಚನನೂ ಆದ ಅವನು ಉಪಯಾಜರ 
ಪಾದಸೇವೆಯಲ್ಲಿನಿರತನಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ಟರೀತಿಯಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಿ ಅವರನ್ನು 
ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 

ಯೇನ ಮೇ ಕರ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಪುತ್ರಃ ಸ್ಯಾದ್‌ ದ್ರೋಣಮೃತ್ಯವೇ। 


ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ತಥಾ ಭಾರ್ಯಾ ಭವೇದ್‌ ಯಾ ವರವರ್ಣಿನೀ ಟ 
ಉಪಯಾಜ ಕೃತೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಗವಾಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇಂರ್ಬದಮ್‌ ಟ1೫೩॥ಟ 


-392- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಯಾವ ಕರ್ಮದಿಂದ ನನಗೆ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಮೃತ್ಯುವಾಗುವ ಪುತ್ರನು 
ಜನಿಸುವನೋ ಹಾಗೆಯೇ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಾರ್ಯೆಯಾಗುವ ಸುಂದರಿಯಾದ 
ಪುತ್ರಿಯು ಜನಿಸುವಳೋ ಅಂತಹ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ. ಅಂತಹ ಕರ್ಮವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರೆ ನಿಮಗೆ ಒಂದು ಅರ್ಬುದ ಗೋದಾನವನ್ನುಕೊಡುವೆನು. 


ಯದನ್ಯತ್‌ ತೇ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಮನಸಃ ಸುಪ್ರಿಯಂ ಭವೇತ್‌ । 
ಸರ್ವಂ ತತ್‌ ತೇ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ನ ಹಿ ಮೇತಸ್ವತ್ರ ಸಂಶಯಃ ॥೫೪॥ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಅದಲ್ಲದೇ ನಿಮ್ಮ ಮನಸಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಏನೇನು ವಸ್ತುಗಳು 
ಇವೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಮಗೆ ಕೊಡುವೆನು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನನಗೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ನಾಹಮಿತ್ಯೇವಂ ತಮೃಷಿಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ । 
ಆರಾಧಯಿಷ್ಯನ್‌ ದ್ರುಪದಃ ಸ ತಂ ಪರ್ಯಚರತ್‌ ಪುನಃ 11೫೫11 


ದ್ರುಪದನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಉಪಯಾಜರು ನಾನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲಎಂದು 
ಅವನಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ದ್ರುಪದನು ಅವರನ್ನು ಒಲಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪುನಃ 
ಅವರ ಪರಿಚರ್ಯೆಯನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ತತಃ ಸಂವತ್ತರಸ್ಯಾಂತೇ ದ್ರುಪದಂ ಸ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ । 
ಉಪಯಾಜೋತಬ್ರವೀದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಕಾಲೇ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ ॥೫೬॥ 


ರಾಜನೇ, ಅನಂತರ ಒಂದು ವರ್ಷವು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ 
ಉಪಯಾಜರು ದ್ರುಪದನನ್ನು ಕುರಿತು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಧುರವಾದ 
ಮಾತುಗಳಿಂದ ನುಡಿದರು. 


ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಭ್ರಾತಾ ಮಮಾಗೃಹ್ನಾದ್‌ ವಿಚರನ್‌ ವನನಿರ್ನುರೇ । 
ಅಪರಿಜ್ಞಾತಶೌಚಾಯಾಂ ಭೂಮೌ ನಿಪತಿತಂ ಫಲಮ್‌ 11೫೭॥! 


ನನ್ನಆಣ್ಣನು ಕಾಡಿನ ರುರಿಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಶುದ್ಧಿಯು ತಿಳಿಯದಿದ್ದ 
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದಒಂದು ಫಲವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಕೊಂಡನು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -393- 


ತದಪಶ್ಯಮಹಂ ಭ್ರಾತುರಸಾಂಪ್ರತಮನುವ್ರಜನ್‌ । 
ವಿಮರ್ಶಂ ಸಂಕರಾದಾನೇ ನಾಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್‌ ಕಥಂಚನ ।1೫೮॥ 


ನಾನು ಅಣ್ಣನ ಹಿಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಾ ಅವನು ಮಾಡಿದ ಆ ಅನುಚಿತಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ನೋಡಿ ಶುದ್ಧಾಶುದ್ದಿಗಳು ಬೆರೆತ ವಸ್ತುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಇವನು ಎಂದೂ ವಿಮರ್ಶೆ 
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದೆ. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಫಲಸ್ಯಾಪಗಮಂ ದೋಹಾಂಸ್ತಸ್ಯಾನುಬಂಧಿಕಾನ್‌ । 
ವಿವಿನಕ್ತಿ ನಾಚಾಶೌಚಂ ಯಃ ಸೋತನ್ಯತ್ರಾಪಿ ಕಥಂಚನ ial 


ಯಾರು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ಫಲವನ್ನು ನೋಡಿ ಅದರಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಅಶುಚಿತ್ವ 
ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಮಾಡಿ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನು ಬೇರೆ 
ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 


ಸಂಹಿತಾಧ್ಯಯನಂ ಕುರ್ವನ್‌ ವಸನ್‌ ಗುರುಕುಲೇ ಚ ಯಃ । 

ಭೈಕ್ಷಮುಚ್ಛಿಷ್ಠಮನ್ಯೇಷಾಂ ಭುಂಜತಿ ಸ್ಥ ಸದಾ ಸದಾ 11೬೦॥( 

ಅವನು ಗುರುಕುಲದಲ್ಲಿಸಂಹಿತಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿಉಳಿದವರು 
ತಿಂದು ಬಿಟ್ಟ ಶೇಷವನ್ನು ಆಗಾಗ ಭುಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 

ತಮಹಂ ಫಲಾರ್ಥಿನಂ ಮನ್ಯೇ ಭ್ರಾತರಂ ತರ್ಕಚಕ್ಟುಷಾ । 

ತಂ ವೈ ಗಚ್ಛಸ್ವ ನೃಪತೇ ಸ ತ್ವಾಂ ಸಂಯಾಜಯಿಷ್ಯತಿ ILO 

ರಾಜನೇ, ನನ್ನ ತರ್ಕಬುದ್ದಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಅಣ್ಣನು ಫಲಾರ್ಥಿ ಎಂದು 
ಊಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗು ಅವನು ನಿನಗೆ ಯಾಗವನ್ನು 
ಮಾಡಿಸುವನು. 

ಜುಗುಪ್ಪಮಾನೋ ನೃಪತಿರ್ಮನಸಾತನುವಿಚಿಂತಯನ್‌ | 

ಉಪಯಾಜವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನೃಪತಿಃ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿತ್‌ । 


ಅಭಿಸಂಪೂಜ್ಯ ಪೂಜಾರ್ಹಮೃಷಿಂ ಯಾಜಮುವಾಚ ಸಃ ೬೨1 


-394- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬೇಸರಗೊಂಡ, ಸರ್ವಧರ್ಮವನ್ನೂ ತಿಳಿದ, ರಾಜನು ಉಪಯಾಜನ 
ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ ಅದನ್ನೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಪೂಜಾರ್ಹನಾದ ಯಾಜನನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಸತ್ತರಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಅಯುತಾನಿ ದದಾನ್ಯಷ್ಟೌ ಗವಾಂ ಯಾಜಯ ಮಾಂ ವಿಭೋ । 
ದ್ರೋಣವೈರಾಭಿಸಂತಪ್ತಂ ಮಾಂ ಸಂಹ್ಲಾದಯಿತುಮರ್ಹಸಿ  1೬೩॥ 


ಎಭುಗಳೇ, ನನಗೆ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ. ನಿಮಗೆ ಎಂಭತ್ತುಸಾವಿರ 
ಗೋದಾನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ದ್ರೋಣವೈರದಿಂದ ಬೆಂದುಹೋದ ನನ್ನನ್ನುನೀವು 
ಉಜ್ಜೀವಿಸಬೇಕು. 


ಸ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ಚಾಪ್ಯನುತ್ತಮಃ । 
ತಸ್ಮಾದ್‌ ದ್ರೋಣಃ ಪರಾಜೈಷೀನ್ಮಾಂ ವೈ ಸ ಸಖವಿಗ್ರಹೇ । 


ಕ್ಛತ್ರಿಯೋ ನಾಸ್ತಿ ತುಲ್ಯೋಸ್ಯ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಕಶ್ಚಿದಗ್ರಣೀಃ 11೬೪॥ 


ಚ 
ದ್ರೋಣರು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರು, ಬ್ರಹ್ನಾಸ್ತವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಲ್ಲಿಯೂ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ದ್ರೋಣರು ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯುದ್ಧಮಾಡಿ 
ನನ್ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಅವರಿಗೆ ಸಮನಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು 
ಯಾವನೂ ಇಲ್ಲ. 


ಕೌರವಾಚಾರ್ಯಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ಯ ಧೀಮತಃ । 

ದ್ರೋಣಸ್ಯ ಶರಜಾಲಾನಿ ಪ್ರಾಣಿದೇಹಹರಾಣಿ ಚ 11೬೫1 

ಕೌರವಾಚಾರ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಭರದ್ವಾಜರ ಪುತ್ರರಾದ 
ದ್ರೋಣರ ಬಾಣಸಮೂಹಗಳು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ದೇಹವನ್ನುವಿನಾಶಿಸುತ್ತವೆ. 


ಷಡರತ್ನಿ ಧನುಶ್ಚಾಸ್ಯ ತಾಳಮಾತ್ರಮನುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಸ ಹಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಗೇನ ಕ್ಷಾತ್ರಂ ವೇಗಮಸಂಶಯಮ್‌ (1೬೬॥॥ 


ಪ್ರತಿಹಂತಿ ಮಹೇಷ್ವಾಸೋ ಭಾರದ್ವಾಜೋ ಮಹಾಮನಾಃ । 
ಕತ್ರೋಚ್ಛೇದಾಯ ವಿಹಿತೋ ಜಾಮದಗ್ಗ್ಯ ಇವೋತ್ಲಿತಃ 11೬೭! 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -395- 


ಆರು ಮೊಳ ಎತ್ತರದ ಅವರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧನುಸ್ಸು ತಾಳೆಮರದಷುು ಎತ್ತರವಿದೆ. 
ಆ ಮಹೇಷ್ಟ್ವಾಸರೂ, ಮಹಾಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳೂ ಆದ ದ್ರೋಣರು. ತಮ್ಮ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಗದಿಂದ ಕೃತ್ರಿಯವೇಗವನ್ನು ನಿಸಂಶಯವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು 


ಕೃತ್ರಿಯಕುಲದ ನಾಶಕ್ಕೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಪರಶುರಾಮರಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ 
ಬ J" 


ತಸ್ಯ ಹೈಸ್ತಖಲಂ ಘೋರಮಪ್ರಸಹ್ಯಂ ನರೈರ್ಭುವಿ । 


ಬ್ರಾಹ್ಮಮುಚ್ಚಾವಚಂ ತೇಜೋ ಹುತಾಹುತಿರಿವಾನಲಃ WC 
ಅವರ ಘೋರವಾದ ಅಸ್ಪಬಲವನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯಾವ ನರರೂ ಸಹಿಸಲು 
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರ ಉಚ್ಛಾವಚವಾದ ಅಸ್ಪಗಳೆ ಬಲವೂ ಹಾಗೆಯೇ, ಅವರ 
ಬ್ರಾಹ್ಮತೇಜಸ್ಸುಹಾಗೆಯೇ. ಅವರು ಆಹುತಿಯನ್ನುಹಾಕಿದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 


ಬ್ರಹ್ಮಕ್ರತ್ರೇ ಚ ವಿಹಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ । 
ಸೋತಹಂ ಕ್ಲಾತ್ರಾದ್‌ ಬಲಾದ್ದೀನೋ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃ ಪ್ರಪೇದಿವಾನ್‌॥॥೬೯॥ 


್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಒಂದು ಕಡೆ ಸೇರಿದರೆ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸೇ 
ಕ್ಲಾತ್ರತೇಜಸಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಕ್ಹಾತ್ರಬಲದಿಂದಲೂ ಹೀನನಾಗಿ 
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. 


ಬಾ 


ದ್ರೋಣಾದ್‌ ವಿಶಿಷ್ಟಮಾಸಾದ್ಯ ಭವಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಮ್‌ । 

ದ್ರೋಣಾಂತಕಮಹಂ ಪುತ್ರಂ ಲಭೇಯಂ ಯುಧಿ ದುರ್ಜಯಮ್‌ ॥ 

ದ್ರೋಣರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ತಮ್ಮನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ತಮ್ಮ 
ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಯುದ್ದದಲ್ಲಿದುರ್ಜಯನಾದ ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಮೃತ್ಯುವಾಗುವ ಮಗನನ್ನು 
ನಾನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಪಾಂಡೋಃ ಸ್ನುಷಾರ್ಥಂ ಕನ್ಯಾ ಚ ಭವೇದಿತಿ ಮತಿರ್ಮಮ । 
ತತ್ಕರ್ಮ ಕುರು ಮೇ ಯಾಜ ಪ್ರದದಾಮ್ಯರ್ಬುದಂ ಗವಾಮ್‌ ॥೭೧॥ 


-396- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಸೊಸೆಯಾಗುವ ಒಬ್ಬ ಮಗಳೂ ಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 
ಯಾಜರೇ, ನನ್ನೆ ಸಲುವಾಗಿ ಅಂತಹ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಒಂದು 
ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಗೋದಾನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 


ಯಾಜೋ ದ್ರೋಣವಿನಾಶಾಯ ಪ್ರತಿಜಜ್ಞೇ ತಥೈವ ಸಃ । 
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ತಂ ಯಜ್ಞಂ ಪುತ್ರಕಾಮೀಯಮಾರಭತ್‌ 11೭೨1 


ಯಾಜರು ದ್ರೋಣವಿನಾಶದ ಸಲುವಾಗಿ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು 
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ಪುತ್ರಕಾಮೇಷ್ಟಿಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. 


ಗುರ್ವರ್ಥ ಇತಿ ಚಾಕಾಮ ಉಪಯಾಜೋತಪ್ಯಯೋಜಯತ್‌ ।ಟ 
ಯಾಜಸ್ತು ಯಜತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಹವ್ಯವಾಹಮತರ್ಪಯತ್‌ ॥೭೩॥ 


ತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಣ್ಣನ ಪ್ರೀತಿಗೋಸ್ಕರ ಉಪಯಾಜರು ಆ ಯಾಗದಲ್ಲಿ 
ಭಾಗವಹಿಸಿದರು. ಯಜ್ಞಮಾಡುವವರಲ್ಲಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಯಾಜರು ತಮ್ಮ ಯಜ್ಞದಿಂದ 
ಅಗ್ನಿದೇವತೆಯನ್ನುಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದರು. 


ತತಸ್ತಸ್ಯ ನರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಉಪಯಾಜೋ ಮಹಾಯಶಾಃ । 

ಆಚಖ್ಯೌ ಕರ್ಮವೈತಾನಂ ತಥಾ ಪುತ್ರಫಲಸ್ಯ ವೈ 11೭೪॥ 

ಆಗ ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತರಾದ ಉಪಯಾಜರು ಆ ರಾಜನಿಗೆ ಪುತ್ರಫಲವನ್ನು 
ಪಡೆಯಲು ಮಾಡುವ ಆ ಯಜ್ಞದ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಎಲ್ಲಾ, ವಿವರಗಳನ್ನೂನೀಡಿದರು. 

ಸ ಚ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಮಹಾಬಲಃ । 

ಇಷ್ಯತೇ ಯದ್ದಿಧೋ ರಾಜನ್‌ ಭವಿತಾ ವೈ ತಥಾವಿಧಃ 1೭2 


ರಾಜನೇ, ನೀನು ಎಂತಹ ಮಹಾವೀರ್ಯನಾದ, ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ, 
ಮಹಾಬಲನಾದ ಪುತ್ರನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ ನಾವು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮದಿಂದ 
ಅಂತಹ ಪುತ್ರನೇ ಜನಿಸುವನು. 


ಯಥೋಕ್ತಂ ಕಲ್ಲಯಾಮಾಸ ರಾಜಾ ವಿಪ್ರೇಣ ತಂ ಕ್ರತುಮ್‌ । 
ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ಯ ಹಂತಾರಂ ಸೋರ5ಭಿಸಂಧಾಯ ಭೂಮಿಪಃ 11೭೬॥ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -397- 


ಆ ರಾಜನು ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಹಂತಕನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಉಪಯಾಜರು 
ಹೇಳಿದಂತೆ ಆ ಯಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಅಣಿಮಾಡಿದನು. 
ಆಜಹ್ರೇ ತತ್‌ ತಥಾ ಸರ್ವಂ ದ್ರುಪದಃ ಕರ್ಮಸಿದ್ದಯೇ । 
ಯಾಜಸ್ತು ಸವನಸ್ಯಾಂತೇ ದೇವೀಮಾಹ್ಹಯಾಪಯತ್‌ ತದಾ ॥೭೭॥ 
ದ್ರುಪದನು ತನ್ನು ಕರ್ಮದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಆ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೆಯೇ 
ತಂದು ಒದಗಿಸಿದನು, ಹೋಮದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯಾಜರು ರಾಣಿಯನ್ನುಕರೆಸಿದರು. 
ಯಾಜಃ 
ಪ್ರೇಹಿ ಮಾಂ ರಾಜ್ಞಿ ಪೃಷತಿ ಮಿಥುನಂ ತ್ವಾಮುಪಸ್ಥಿತಮ್‌ । 
ಕುಮಾರಶ್ಚ ಕುಮಾರೀ ಚ ಪತಿವಂಶವಿವೃದ್ದಯೇ 11೭೮॥ 
ದ್ರುಪದನ ಪತ್ನಿಯಾದ ರಾಣಿಯೇ, ಬೇಗ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಾ. ಪತಿವಂಶದ 
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅವಳಿಮಕ್ಕಳಾದ ಒಬ್ಬಪುತ್ರನೂ ಮತ್ತು ಪುತ್ರಿಯೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಎದುರು 
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 
ದೇವೀ 
ನಾಲಿಪ್ತಂ ವೈ ಮಮ ಮುಖಂ ಪುಣ್ಯಾನ್‌ ಗಂಧಾನ್‌ ಬಿಭರ್ಮಿ ಚ। 
ನ ಪತ್ನೀ ತೇಠಸ್ಥಿ ಸೂತ್ಯರ್ಥಂ ತಿಷ್ಠ ಯಾಜ ಮಮ ಪ್ರಿಯೇ ॥೭೯॥ 
ನನ್ನ ಮುಖಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಲೇಪನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು 
ಹಾಕಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಪ್ರಸವದ ಸಲುವಾಗಿ ಬಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲು ನಾನು ನಿನ್ನಪತ್ನಿಯಲ್ಲ. 
ಯಾಜನೇ, ಸಲ ಸಮಯ ತಡೆದು ನನ್ನಪ್ರಿಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸು. 
ವಲ A 
ಯಾಜ: 


ಯಾಜೇನ ಶ್ರಪಿತಂ ಹವಿರುಪಯಾಜೇನ ಮಂತ್ರಿತಮ್‌ ।ಟ 


ಕಥಂ ಕಾಮಂ ನ ಸಂದಧ್ಯಾತ್‌ ಪೃಷತಿ ಪ್ರೇಹಿ ತಿಷ್ಠ ವಾ Sot 


-398- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಾಜರು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಉಪಯಾಜರು ಮಂತ್ರಿಸಿದ ಹವಿಸ್ಸುಹೇಗೆ ತನ್ನಫಲವನ್ನು 
ಕೊಡದೆ ಇದ್ದೀತು. ರಾಣಿಯೇ ಬೇಕಾದರೆ ಬಾ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬಿಡು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಯಾಜೇನ ಹುತೇ ಹವಿಷಿ ಸಂಸ್ಕೃತೇ । 
ಉತ್ತಸ್ಥೌ ಪಾವಕಾತ್‌ ತಸ್ಕಾತ್‌ ಕುಮಾರೋ ದೇವಸನ್ನಿಭಃ 11೮೧॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಆ ಸಂಸ್ಕತವಾದ ಹವಿಸ್ಸು ಯಾಜರಿಂದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮ 
ಮಾಡಲ್ಲಡುತ್ತಿರಲು ಅಗ್ನಿಯಿಂದಲೇ ದೇವಕಾಂತಿಯುಳ್ಳಕುಮಾರನು ಎದ್ದುಬಂದನು. 


ಜಾಲಾವರ್ಣೋ ಘೋರರೂಪಃ ಕಿರೀಟೀ ವರ್ಮ ಚೋತ್ತಮಮ್‌ । 
ಬಿಭ್ರತ್‌ ಸಖಡ್ಗಃ ಸಶರೋ ಧನುಷಾ ವಿನದನ್‌ ಮುಹುಃ 11೮೨॥ 


ಅಧ್ಯಾರೋಹದ್‌ ದೃಢರಥಂ ತೇನ ಸ ಪ್ರಯಯೌ ತದಾ । 
ತತಃ ಪ್ರಣೇದುಃ ಪಾಂಚಾಲಾಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಸಾಧುಸಾದ್ದಿತಿ 11೮೩ 


ಅವನು ಜ್ವಾಲಾವರ್ಣವುಳ್ಳವನೂ, ಘೋರರೂಪವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿಖಡ್ಗಚರ್ಮಗಳನ್ನೂ, ಧನುಸ್ಸುನ್ನೂಮತ್ತು ಶರಗಳನ್ನೂ 
ಹಿಡಿದು, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಗರ್ಜನೆಯನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥವನ್ನುಏರಿ ಅಲ್ಲಿಂದ 
ಹೊರಟನು. ಆಗ ಪಾಂಚಾಲರೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಾಧು ಸಾಧು ಎಂದು 
ಸಿಂಹನಾದವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಭಯಾಪಹೋ ರಾಜಪುತ್ರಃ ಪಾಂಚಾಲಾನಾಂ ಯಶಸ್ಥರಃ । 
ರಾಜ್ಞಃ ಶೋಕಾಪಹೋ ಜಾತ ಏಷ ದ್ರೋಣವಧಾಯ ವೈ । 
ಇತ್ಯುವಾಚ ಮಹದ್ಧೂತಮದೃಶ್ಯಂ ಖೇಚರಂ ತದಾ 11೮೪॥ 


ಈಗ ಜನಿಸಿದ ಕುಮಾರನು ಪಾಂಚಾಲರಿಗೆ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ರಾಜನಿಗೆ 
ಶೋಕವನ್ನೂ ಭಯವನ್ನೂಪರಿಹರಿಸಿ ದ್ರೋಣಸಂಹಾರ ಮಾಡುವನು ಎಂದು ಆಕಾಶ 
ಸಂಚಾರಿಯಾದ ಒಂದು ಮಹಾಭೂತವು ಆಗ ಅದೃಶ್ಯವಾಗಿ ನುಡಿಯಿತು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -399- 


ಕುಮಾರೀ ಚಾಪಿ ಪಾಂಚಾಲೀ ಅರ್ಜುನಾರ್ಥೇ ವಿನಿರ್ಮಿತಾ । 
ಸುಭಗಾ ದರ್ಶನೀಯಾಂಗೀ ವೇದಿಮಧ್ಯಾತ್‌ ಸಮುತ್ನಿತಾ [ 
ಮಾನುಷಂ ವಿಗ್ರಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಶ್ರೀಃ ಸಾಕ್ಟಾದ್‌ ದೇವವರ್ಣಿನೀ ॥೮೫॥ 


ಕುಮಾರಿಯಾದ ಪಾಂಚಾಲಿಯು ಅರ್ಜುನನ ಸಲುವಾಗಿ ಜನಿಸಿದಳು. 
ಸುಂದರಿಯೂ ಮನೋಹರವಾದ ಅವಯವವುಳ್ಳವಳೂ ಆದ ಅವಳು 
ವೇದಿಮಧ್ಯದಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದು ಬಂದಳು. ದೇವಸುಂದರಿಯಾದ, ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ 
ಶ್ರೀದೇವಿಯಾದ ಅವಳು ಮಾನುಷ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮೇಲೆದ್ದು ಬಂದಳು. 


(ದ್ರೌಪದಿಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಭಾರತಿ, ಪಾರ್ವತಿ, ಶಚಿ, ಶ್ಯಾಮಲೆ ಮತ್ತು 
ಉಷೆಯರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪತಿಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಕಾರಣದಿಂದ 
ಶ್ರೀ ಎಂದು ಹೆಸರಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀದೇವಿಯು ಜನಿಸಿದಳು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ) 


ನೀಲೋತ್ಸಲಸಮೋ ಗಂಧೋ ಯಸ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಶಾತ್‌ ಪ್ರವಾಯತಿ । 
ಯಾ ಬಿಭರ್ತಿ ಪರಂ ರೂಪಂ ಯಸ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಸಮಾ ಭುವಿ ॥೮೬॥ 


ಅವಳ ಶರೀರದ ನೀಲೋತ್ಸಲ ಗಂಧ ಸಮಾನವಾದ ಗಂಧವು ಒಂದು ಕ್ರೋಶದ 
ದೂರದಿಂದ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅವಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರೂಪಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ 
ರೂಪವುಳ್ಳವಳು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. 

ಸದೃಶೀ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಸ್ಯ ಅರ್ಜುನಸ್ಯಾತಿಭದ್ರಿಕಾ । 

ಊಚುಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಸೋ ರಾಜಭಕ್ತಿಪುರಸ್ಫತಾಃ 11೮೭॥ 

ಅವಳು ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯಳಾದವಳು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ 
ಮಂಗಲಸ್ವರೂಪಳಾದವಳು ಎಂದು. ರಾಜಭಕ್ತಿ ಪುರುಷರೆಲ್ಲಾಮನಸ್ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಹೇಳಿದರು. 

ತಾಂ ಚಾಪಿ ಜಾತಾಂ ಸುಶ್ರೋಣೀಂ ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ । 


ಸರ್ವಯೋಷಿದ್ದರಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಕ್ಷಯಂ ಕ್ಷತ್ರಂ ನಿನೀಷತಿ 11೮೮॥॥ 


-400- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಸುಂದರಿಯು ಜನಿಸಿದಾಗಲೂ ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಯಿತು. ಎಲ್ಲ 
ಸ್ವ್ರೀಯರಿಗಿರಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಈ ಕೃಷ್ಣೆಯು ಕೃತ್ರಿಯಕುಲವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. 


ಸುರಕಾರ್ಯಮಿದಂ ಲೋಕೇ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸುಮಧ್ಯಮಾ । 
ಅಸ್ಯಾಃ ಹೇತೋಃ ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮಹದುತ್ತತ್ತ್ಯತೇ ಭಯಮ್‌ ॥।೮೯॥ 


ಕೃತ್ರಿಯಕುಲ ನಾಶವು ದೇವಕಾರ್ಯ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈ ಸುಂದರಿಯು ಅದನ್ನು 
ಮಾಡುವಳು. ಇವಳ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಾಗಿ ಕ್ರತ್ರಿಯರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಭಯವು ಉಂಟಾಗಲಿದೆ. 


ತಚ್ಚುತ್ತಾ ಸರ್ವಪಾಂಚಾಲಾಃ ಪ್ರಣೇದು: ಸಿಂಹಸಂಘವತ್‌ । 
ತಚ್ಚುತ್ತಾ ದ್ರುಪದೋ ರಾಜಾ ಹರ್ಷಾದಶ್ರೂಣ್ಯವರ್ತಯತ್‌ ॥೯೦॥ 


ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಂಚಾಲರೂ ಸಿಂಹನಾದದಿಂದ ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ದ್ರುಪದರಾಜನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು 
ಸುರಿಸಿದನು. 


ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಸುತಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಸ್ನುಷಾ ಪಾಂಡೋರಿತಿ ಬ್ರುವನ್‌ । 
ಅಂಕಮಾರೋಪ್ಯ ಪಾಂಚಾಲೀಂ ರಾಜಾ ಹರ್ಷಮವಾಪ ಸಃ 11೯೧॥॥ 


ಅವನು ಮಗಳನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ, ಪಾಂಡುವಿನ ಸೊಸೆಯೆಂದು ಹೇಳಿ, ತೊಡೆಯ 
ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಹಳ ಸಂತೋಷ ಪಟ್ಟನು. 


ತಯೋಸ್ತು ನಾಮನೀ ಚಕ್ರುರ್ದಿಜಾಃ: ಸಂಪೂರ್ಣಮಾನಸಾಃ । 
ಧೃಷ್ಠತ್ನಾದಪ್ರಧೃಷ್ಯತ್ನಾದ್‌ ದ್ಯುಮ್ನಾದ್ಯುತ್ಸಂಭವಾದಪಿ HE 
ಧೃಷ್ಠದ್ಯುಮ್ಮಃ ಕುಮಾರೋತಯಂ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಭವತ್ಚಿತಿ । 
ಕೃಷ್ಣೇತ್ಯೇವಾಬ್ರುವನ್‌ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಂಭೂತ್‌ ಸಾ ಹಿ ವರ್ಣತಃ 1೯೩॥ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ನಾಮಕರಣವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದುದರಿಂದ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಡಲು 
ಸಾಧ್ಯವಾಗದುದರಿಂದ, ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕಾಂತಿಯಿಂದ 
ಜನಿಸಿದುದರಿಂದ, ಈ ದ್ರುಪದನ ಕುಮಾರನಿಗೆ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಎಂದು ಹೆಸರಾಗಲಿ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -401- 


( ಎಂದು ಹೇಳಿದರು). ಈ ಕುಮಾರಿಯು ಕೃಷ್ಣವರ್ಣದವಳಾದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು 
ಅವಳನ್ನು ಕೃಷ್ಣಾ ಎಂದೇ ಕರೆದರು. 


ತಥಾ ತನ್ನಿಥುನಂ ಜಜ್ಞೇ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಮಹಾಮಖೇ । 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ಹಸ್ತು ಪಾಂಚಾಲಃ ಸಿಂಹನಾದೇನ ನಾದಯನ್‌ Tad 


ಸೋತ ಧ್ಯಾರೋಹದ್‌ ರಥವರಂ ತೇನ ಸಂಪ್ರಯಯೌ ಗೃಹಮ್‌ । 
ಕೃಷ್ಣಾ ಚ ಶಿಬಿಕಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರವಿವೇಶ ನಿವೇಶನಮ್‌ 11೯೫ 


ದ್ರುಪದನ ಮಹಾಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಆ ಅವಳಿ ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು. ದ್ರುಪದನ 
ಮಗನಾದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ಸಿಂಹನಾದದಿಂದ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥವನ್ನೇರಿ 
ಮನೆಗೆ ಹೊರಟನು. ದ್ರೌಪದಿಯಾದರೋ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅರಮನೆಯನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು. 


ದ್ರೋಣಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್‌ ಗುರುರಿತ್ಕೇವ ಧರ್ಮತಃ । 

ಪರಿದಾಯ ಸುತಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಂ ತು ಸೋಮಕಃ । 

ಅಸ್ಯಾಸ್ಟಾಣಿ ಪ್ರಸೀದೇತಿ ಪ್ರಬ್ರವೀತ್‌ ಪ್ರಿಯವಾದನಃ NFL 

ಸೋಮಕರಾಜನಾದ ದ್ರುಪದನು ದ್ರೋಣರನ್ನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಗುರುಗಳೆಂದೇ 
ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ, ತನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸಿ 
ಇವನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಬೇಕು ಎಂದು 
ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 

ಮಹಾಪ್ರಭಾವೋ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಜ್ಞಾತ್ಹಾ ತಸ್ಯ ತು ಸಂಭವಮ್‌ । 


ಉಪಾಕರೋದಸ್ತಹೇತೋರ್ಭಾರದ್ದಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ 11೯೭1 


ಮಹಾಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳಾದ ದ್ರೋಣರು ಅವನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು 
ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ, ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಗಳಾದ ಅವರು ಅವನನ್ನು ಅಸ್ತವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ 
ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. 


ವ 


-402- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಮೋಕ್ಟಣೀಯಂ ದೈವಂ ಹಿ ಭಾವಿ ಮತ್ವಾ ಮಹಾಮತಿಃ । 
ತಥಾ ತತೃತವಾನ್‌ ದ್ರೋಣ ಆತ್ಮಕೀರ್ಯರ್ಥಕಾರಣಾತ್‌ [asl 


ಮಹಾಮತಿಗಳಾದ ದ್ರೋಣರು ದೈವನಿಯತಿಯನ್ನು ಯಾರೂ ತಪ್ಪಿಸಲು 
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದು ಹಾಗೆಯೇ ತಮ್ಮ ಕೀರ್ತಿಯು ನಾಶವಾಗಬಾರದೆಂಬ 
ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರು. (ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನನ್ನು ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ 
ಸೀಕರಿಸಿದರು.) 


ವ 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಟಷಷ್ಟ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
|| ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋ$ಧ್ಯಾಯಃ Il 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ಅರವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LSS ರ 1ರ 


ನೂರ ಅರವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಜತುಗೃಹದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ದಾಹವನ್ನು ಕೇಳಿ ದ್ರುಪದನ ವಿಷಾದ ಮತ್ತು 
ಅರ್ಜುನನ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತೆ) 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ 
ಶ್ರುತ್ವಾ ಜತುಗೃಹೇ ವೃತ್ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಪುರೋಹಿತಾಃ । 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜಂ ದ್ರುಪದಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರುವನ್‌ 11೧ 


ಜತುಗೃಹದಲ್ಲಿನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಪುರೋಹಿತರು 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜನಾದ ದ್ರುಪದನನ್ನುಕುರಿತು ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದರು. 

ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾ ಸಹಾಮಾತ್ಯಾ ಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ । 

ಪಾಂಡವಾನಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರುಃ ಸುದುಷ್ಕರಮ್‌ 11೨1 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -403- 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸೇರಿ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ- 
ಯನ್ನುನಡೆಸಿ, ಪಾಂಡವರ ವಿನಾಶದ ಸಲುವಾಗಿ ದುಷ್ಕರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನುತಳೆದರು. 


ದುರ್ಯೋಧನೇನ ಪ್ರಹಿತಃ ಪುರೋಚನ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ । 
ವಾರಣಾವತಮಾಸಾದ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಜತುಗೃಹಂ ಮಹತ್‌ TERT 
ತಸ್ಮಿನ್‌ ಗೃಹೇ ಸುವಿಶ್ಚಸ್ತಾನ್‌ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಪೃಥಯಾ ಸಹ । 
ಅರ್ಧರಾತ್ರೇ ಮಹಾರಾಜ ದಗ್ಗವಾನ್‌ ಸ ಪುರೋಚನಃ 11೪॥| 
ಮಹಾರಾಜನೇ, ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಪುರೋಚನ- ನೆಂಬುವನು 
ವಾರಣಾವತಕ್ಕೆ ಬಂದು ದೊಡ್ಡ ಜತುಗೃಹವನ್ನುನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿಸಿ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ 
ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕುಂತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿದಹನ ಮಾಡಿದನು. 
ಅಗ್ನಿನಾ ತು ಸ್ವಯಮಪಿ ದಗ್ಗು ಕ್ಲುದ್ರೋ ನೃಶಂಸವತ್‌ । 
ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ಸುಸಂಹೃಷ್ಟೋ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರ ಸಬಾಂಧವಃ 11೫1! 
ಕ್ಚುದ್ರನಾದ ಅವನು ತಾನೂ ಕೂಡ ನೃಶಂಸನಂತೆ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ದಗ್ಗನಾದನು. 
ಇದನ್ನುಕೇಳಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ಮತ್ತು ಅವನ ಬಂಧುಗಳು ಸಂತುಷ್ಠರಾದರು. 
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಪಾಂಡವಾನ್‌ ದಗ್ಗಾನ್‌ ಧೃತರಾಷ್ಟೋ5ಂಬಿಕಾಸುತಃ । 
ಅಲ್ಲಶೋಕಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಶಶಾಸ ವಿದುರಂ ತದಾ WEI 
ಪಾಂಡವರು ದಗ್ಗರಾದರೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅಂಬಿಕಾಸುತನಾದ 
ಧೃತರಾಷ್ಟನು ಅಲ್ಪಶೋಕವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, 
ಆಗ ವಿದುರನಿಗೆ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದನು. 
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕುರು ಪಿಂಡೋದಕಕ್ರಿಯಾಮ್‌ । 
ಅದ್ಯ ಪಾಂಡುರ್ಹತಃ ಕ್ಷತ್ತಃ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ವಿನಾಶನೇ 11೭1! 


ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ, ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಪಿಂಡೋದಕಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನುಮಾಡು. ಪಾಂಡವರು 
ನಾಶಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಈ ದಿನ ಪಾಂಡು ಮೃತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


-404- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಸ್ಮಾದ್‌ ಭಾಗೀರಥೀಂ ಗತ್ವಾ ಕುರು ಪಿಂಡೋದಕಕ್ರಿಯಾಮ್‌ । 
ಅಹೋ ವಿಧಿವಶಾದೇವ ಗತಾಸ್ತೇ ಯಮಸಾದನಮ್‌ HS 


ವಿದುರನೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾಗೀರಥಿಗೆ ಹೋಗಿ ಪಿಂಡೋದಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡು. 
ಅಯ್ಯೋ, ವಿಧಿನಿಯತಿಯಂತೆಯೇ ಆ ಪಾಂಡವರು ಯಮಲೋಕವನ್ನು 
ತಲುಪಿದ್ದಾರೆ. 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾರುದತ್‌ ತತ್ರ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಸಸೌಬಲಃ । 


ಇವ ೨ 


ಶ್ರುತ್ವಾ ಭೀಷ್ಟೋಠಪಿ ವಿದುರಾತ್‌ ಕೃತವಾನೌರ್ಧ್ವದೇಹಿಕಮ್‌ 11೯1 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಶಕುನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ರೋದನವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. ಭೀಷ್ಠರೂ ಸಹ ವಿದುರನಿಂದ ವಿಷಯವನ್ನುತಿಳಿದು ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 


ಪಾಂಡವಾನಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ದುರಾತ್ಮನಾ । 
ಏತತ್ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ತಾ ತು ನ ದೃಷ್ಟೋ ನ ಶ್ರುತಃ ಪುರಾ । 
ಏತದ್‌ವೃತ್ತಂ ಮಹಾಭಾಗ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಪ್ರತಿ ನಃ ಶ್ರುತಮ್‌ ॥॥೧೦॥ 


ದುರಾತ್ಮನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಪಾಂಡವರ ವಿನಾಶಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಇಂತಹ 
ದುಷ್ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡಿದನು. ಇಂತಹ ಹೀನಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡುವವನನ್ನುಹಿಂದೆ 
ಯಾರೂ ನೋಡಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ಪಾಂಡವರ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಾವು ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 


ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಯಜ್ಞಸ್ಸೇನೋ ಮಹಾಮತಿಃ । 
ಯಥಾ ಸ ಜನಕಃ ಶೋಚೇದೌರಸಸ್ಯ ವಿನಾಶನೇ । 
ತಥಾ5ತಪ್ಯತ ಪಾಂಚಾಲಃ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ವಿನಾಶನೇ 11೧೧॥॥ 


ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಹಾಮತಿಯಾದ ಯಜ್ಞಸೇನನು 
ಔರಸಪುತ್ರನನ್ನುಕಳೆದುಕೊಂಡ ತಂದೆಯಂತೆ, ಪಾಂಡವರ ವಿನಾಶದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಪಾಂಡವರನ್ನುನೆನೆದು ಶೋಕವನ್ನು ಮತ್ತು ತಾಪವನ್ನು ಪಟ್ಟನು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -405- 


ಸಮಾಹೂಯ ಪ್ರಕೃತಯಃ ಸಹಿತಾಃ ಸಹಬಾಂಧವೈಃ । 

ಕಾರುಣ್ಯಾದೇವ ಪಾಂಚಾಲಃ ಪ್ರೋವಾಚೇದಂ ವಚಸ್ತದಾ Tet) 

ಪಾಂಚಾಲರಾಜನಾದ ಅವನು ಬಂಧುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಕರೆದು 
ಕರುಣೆಯಿಂದಲೇ ಆಗ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ದ್ರುಪದಃ 


ಅಹೋ ರೂಪಮಹೋ ಧೈರ್ಯಮಹೋ ವೀರ್ಯಂ ಚ ಶಿಕ್ಷಿತಮ್‌ । 
ಚಿಂತಯಾಮಿ ದಿವಾರಾತ್ರಮರ್ಜುನಂ ಪ್ರತಿ ಬಾಂಧವಾಃ HOA 


ಬಾಂಧವರೇ ಆ ಅರ್ಜುನನ ರೂಪ, ಅವನ ಧೈರ್ಯ, ಅವನ ಪರಾಕ್ರಮ, 
ಅವನ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಂತಹದು! (ಎಷ್ಟು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದು.) ನಾನು 
ಹಗಲೂರಾತ್ರಿಯೂ ಅರ್ಜುನನನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 

ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತೋ ಮಾತ್ರಾ ಸೋ5ದಹ್ಯತ ಹುತಾಶನೇ । 

ಕಿಮಾಶ್ಚರ್ಯಮಿತೋ ಲೋಕೇ ಕಾಲೋ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಃ Tell 

ಸೋದರರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯಿಂದಲೂ ಸಹಿತನಾಗಿ ಅವನು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ 
ದಗ್ಗನಾದನು. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಯಾವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದು? 
ಕಾಲವನ್ನು ಯಾರೂ ಮೀರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 

ಮಿಥ್ಯಾಪ್ರತಿಜ್ಞೋ ಲೋಕೇಷು ಕಿಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಮ್‌ । 

ಅಂತರ್ಗತೇನ ದುಃಖೇನ ದಹ್ಯಮಾನೋ ದಿವಾನಿಶಮ್‌ 11೧೫1 

ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ದುಃಖದಿಂದ ಹಗಲಿರುಳು ಬೇಯುತ್ತಿರುವ ನಾನು ಸುಳ್ಳು 
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಈಗ ಜನರಿಗೆ ಏನು ಹೇಳಲಿ? 


ವ 
ಯಾಜೋಪಯಾಜೌ ಸತೃತ್ಯ ಯಾಚಿತೌ ತೌ ಮಯಾಠನಘೌ । 
ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ಯ ಹಂತಾರಂ ದೇವೀಂ ಚಾಪಿ ತಥಾರ5ರ್ಜುನೇ 11೧೬॥ 


-406- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾನು ಯಾಜೋಪಯಾಜರನ್ನುಸತ್ತರಿಸಿ ದ್ರೋಣನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ನಿರ್ದುಷ್ಠನಾದ 
ಮಗನನ್ನೂ ಅರ್ಜುನನ ಪತ್ನಿಯಾಗುವ ನಿರ್ದುಷ್ಠಳಾದ ಪುತ್ರಿಯನ್ನೂ ಬೇಡಿದೆ. 


ಲೋಕಸ್ತದ್ದೇದ ಯಚ್ಛೆವ ತಥಾ ಯಾಜೇನ ಮೇ ಶ್ರುತಮ್‌ । 


ಯಾಜೇನ ಪುತ್ರಕಾಮೀಯಂ ಹುತ್ವಾ ಚೋತ್ಪಾದಿತಾವುಭೌ 11೧೭॥॥ 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಕೃಷ್ಣಾ ಚ ಮಮ ಪುಷ್ಟಿಕರಾವುಭೌ । 
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ನಷ್ಟಾಃ ಪಾಂಡವಾಃ ಪೃಥಯಾ ಸಹ 11೧೮॥ 


ಯಾಜರು ನನಗೆ ಏನು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದರೆಂಬುದು ಎಲ್ಲಜನರಿಗೂ ತಿಳಿದಿದೆ. 
ಯಾಜರು ಪುತ್ರಕಾಮೇಷ್ಟಿಯಾಗವನ್ನುಮಾಡಿ ನನಗೆ ಪುಷ್ಟಿಯನ್ನುಕೊಡುವ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ 
ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿ ಇವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕರುಣಿಸಿದರು. ಪಾಂಡವರೂ ಕುಂತಿಯೂ 
ನಷ್ಟವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ? 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ 
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪಾಂಚಾಲಃ ಶುಶೋಚ ಪರಮಾತುರಃ 11೧೯॥ 
ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ದ್ರುಪದನು ಪರಮಾತುರನಾಗಿ ಶೋಕಪಟ್ಟನು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕೋನಸಪ್ತತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತಿಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರಅರವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


IX Tk 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -407- 


ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಪೂರ್ವಂ ಹಿ ಪಾರ್ಷತ ಇಮಾನ್‌ ಜತುಗೇಹದಗ್ಗಾನ್‌ 
ಶ್ರುತ್ಲಾತಿದುಃಖಿತಮನಾಃ ಪುನರೇವ ಮಂತ್ರಃ । 
ಯಾಜೋಪಯಾಜಮುಖನಿಃಸೃತ ಏವಮೇಷ 
ನಾಸತ್ಯತಾರ್ಹ ಅತಿ ಜೀವನಮೇಷು ಮೇನೇ [AT 


ಪಾಂಡವರು ಅರಗಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಸುಟ್ಟವಾರ್ತೆ ಕೇಳಿದಾಗ ದ್ರುಪದ ಮೊದಲಿಗೆ 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಬಹಳ ದುಃಖಿತನಾದ. ಆದರೆ ಬಳಿಕ ಯಾಜೋಪಯಾಜರ ಮುಖದಿಂದ 
ಬಂದ ಮಂತ್ರ ಹೀಗೆ ಸುಳ್ಳಾಗಲಾರದು ಎಂದುಕೊಂಡು ಪಾಂಡವರು ಬದುಕಿಯೆ 
ಇರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ. 


ಯತ್ರ ಕ್ಷಚಿತ್‌ ಪ್ರತಿವಸಂತಿ ನಿಲೀನರೂಪಾಃ 
ಪಾರ್ಥಾಃ ಇತಿ ಸ್ಥ ಸ ತು ಫಲ್ಲುನಕಾರಣೇನ 

ಚಕ್ರೇ ಸ್ವಯಂವರವಿಘೋಷಣಮಾಶು ರಾಜಾ 
ತನ್ಯೈರಧಾರ್ಯಧನುರೀಶವರಾಚ್ಚ ಚಕ್ರೇ NEC 


ಪಾಂಡವರು ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಮಾರುವೇಷದಿಂದ ಇರಲೇಬೇಕೆಂದು ಬಗೆದು 
ದ್ರುಪದರಾಜ ಅರ್ಜುನನ ಸಲುವಾಗಿ ಸ್ವಯಂವರ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ. ಮತ್ತು 
ರುದ್ರವರದಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೊರತು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಎತ್ತಲಾಗದ ಧನುಸ್ಸನ್ನು 
ಸಂಪಾದಿಸಿದ. 


Xk 


-408- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ದ್ರುಪದನ ಪುರೋಹಿತರ ಸಮಾಧಾನ ವಚನಗಳ 
ಕಥನ. ಮತ್ತು ಸಯಂವರ ಘೋಷಣೆಯ ಸೂಚನೆಯ ಕಥನ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೋಚಂತಮತ್ಯರ್ಥಂ ಪಾಂಚಾಲಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಪುರೋಧಾಃ ಸತ್ಪಸಂಪನ್ನಃ ಸಮ್ಯಗ್‌ವಿದ್ಯಾವಿಶೇಷವಾನ್‌ HOW 


ಬಹಳ ಶೋಕಪಡುತ್ತಿರುವ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ಸತ್ಯಸಂಪನ್ನನೂ ಮತ್ತು 
ಒಳ್ಳೆಯ ವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದನೂ ಆದ ಅವನ ಪುರೋಹಿತನು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ವೃದ್ಧಾನುಶಾಸನೇ ಸಕ್ತಾಃ ಪಾಂಡವಾ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಃ । 
ತಾದೃಶಾ ನ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ನೈವ ಯಾಂತಿ ಪರಾಭವಮ್‌ 1೨1 


ಪಾಂಡವರು ಧರ್ಮಚಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಹಿರಿಯರ ಆದೇಶವನ್ನು 
ಪಾಲಿಸುವವರು. ಅಂತಹವರು ಎಂದೂ ವಿನಾಶವನ್ನಾಗಲೀ, ಪರಾಭವವನ್ನಾಗಲೀ 
ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. 


ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಮಿದಂ ಸತ್ಯಂ ಶೃಣುಷ್ಟ ಮನುಜಾಧಿಪ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕಥಿತಂ ಸತ್ಯಂ ವೇದೇಷು ಚ ಮಯಾ ಶ್ರುತಮ್‌ 112.11 


ರಾಜನೇ, ನಾನು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಈ 
ಸತ್ಯವಚನವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. 


ಬೃಹಸ್ಪತಿಮತೇನಾಥ ಪೌಲೋಮ್ಯಾ ಚ ಪುರಾ ಶ್ರುತಮ್‌ । 
ನಷ್ಟಮಿಂದ್ರಂ ಬಿಸಗ್ರಂಥ್ಯಾಮುಪಶ್ರುತ್ಯಾ ತು ದರ್ಶಿತಮ್‌ 11೪ 


ಹಿಂದೆ ವೃತ್ರಾಸುರನನ್ನುಕೊಂದು ಇಂದ್ರನು ಕಮಲದ ನಾಳದಲ್ಲಿಅಡಗಿಕೊಂದು 
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಿದ್ದಾಗ ಪೌಲೋಮಿಯು ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯಾಚಾರ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ 
ಶುಭಶಕುನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಇಂದ್ರನು ಬದುಕಿರುವುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಳು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -409- 


ಉಪಶ್ರುತಿರ್ಮಹಾರಾಜ ಪಾಂಡವಾರ್ಥೇ ಮಯಾ ಶ್ರುತಾ ॥ 
ಯತ್ರ ವಾ ತತ್ರ ಜೀವಂತಿ ಪಾಂಡವಾಸ್ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ TEA 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ಪಾಂಡವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಅಂತಹ 
ಉಪಶ್ರುತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಎಲ್ಲಾದರೂ ಪಾಂಡವರು ಬದುಕಿಯೇ ಇದ್ದಾರೆ. 
ಇದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾನಿ ಲಿಂಗಾನಿ ಧ್ರುವಮೇಷ್ಯಂತಿ ಪಾಂಡವಾಃ । 
ಯನ್ನಿಮಿತ್ತಮಿಹಾಯಾಂತಿ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ನರಾಧಿಪ 11೬ 


ನಾನು ಅನೇಕ ಶುಭನಿಮಿತ್ತಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಪಾಂಡವರು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ 
ಬಂದೇ ಬರುತ್ತಾರೆ. ರಾಜನೇ, ಪಾಂಡವರು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ 
ಬರುತ್ತಾರೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 

ಸ್ವಯಂವರ: ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಕನ್ಯಾದಾನೇ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಃ । 

ಸ್ಹಯಂವರಸ್ತು ನಗರೇ ಘುಷ್ಯತಾಂ ರಾಜಸತ್ತಮ 11೭11 

ಕನ್ಯಾದಾನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ ಸ್ವಯಂವರವು ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ. 
ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಗರದಲ್ಲಿಸ್ನಯಂವರವನ್ನು ಘೋಷಿಸು. 

ಯತ್ರ ವಾ ನಿವಸಂತಸ್ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಪೃಥಯಾ ಸಹ । 

ದೂರಸ್ಥಾ ವಾ ಸಮೀಪಸ್ಥಾಃ ಸ್ಪರ್ಗಸ್ಥಾ ವಾಠಪಿ ಪಾಂಡವಾಃ 11೮॥॥ 

ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಯಂವರೇ ರಾಜನ್‌ ಸಮೇಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ । 

ತಸ್ಯಾತ್‌ ಸ್ಹ್ವಯಂವರೋ ರಾಜನ್‌ ಘುಷ್ಕತಾಂ ಮಾಚಿರಂ ಕೃಥಾಃ 1೯॥ 

ಪಾಂಡವರು ಕುಂತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೇ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವರು 
ದೂರದಲ್ಲಿರಲಿ ಅಥವಾ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರಲಿ, ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲಿ 
ಸ್ವಯಂವರದ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಬಂದೇ ಬರುವರು. ರಾಜನೇ, 
ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಯಂವರವನ್ನು ಘೋಷಿಸು, ತಡಮಾಡಬೇಡ. 


-410- "ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ 
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುರೋಹಿತೇನೋಕ್ತಂ ಪಾಂಚಾಲಃ ಪ್ರೀತಿಮಾಂಸ್ತದಾ । 
ಘೋಷಯಾಮಾಸ ನಗರೇ ದ್ರೌಪದ್ಯಾಸ್ತು ಸ್ವಯಂವರಮ್‌ 11೧೦॥ 
ಪುರೋಹಿತನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾಂಚಾಲನು ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ರೌಪದಿಯ ಸಯಂವರವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದನು. 
ಪುಷ್ಯಮಾಸೇ ತು ರೋಹಿಣ್ಯಾಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಶುಭೇ ತಿಥೌ । 
ದಿವಸೈಃ ಪಂಚಸಪ್ಪತ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸಯಂವರಃ Tele 
ಪುಷ್ಯಮಾಸದಲ್ಲಿಶುಕ್ಷಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ರೋಹಿಣಿನಕ್ತತ್ರ ಸಹಿತನಾಗಿರುವಾಗ 
ಶುಭತಿಥಿಯಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತೈದು ದಿವಸಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ (ಇಂದಿಗೆ ಎಪ್ಪತ್ತೈದು ದಿನಗಳ 
ಅನಂತರ) ಸ್ವಯಂವರವು ಜರುಗುವುದು. 
ದೇವಗಂಧರ್ವಯಕ್ಚಾಶ್ಚ ಯಷಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ । 
ಸ್ಹಯಂವರಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾ ಗಚ್ಛಂತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ 11೧೨1 


ಆ ಸ್ಹಯಂವರವನ್ನು ನೋಡಲು ದೇವಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷರು, ತಪೋಧನರಾದ 
ಯಷಿಗಳು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಬಂದೇ ಬರುತ್ತಾರೆ. 


ತವ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ದರ್ಶನೀಯಾ ವಿಶೇಷತಃ । 
ಯದೃಚ್ಛಯಾ ತು ಪಾಂಚಾಲೀ ಗಚ್ಛೇದ್‌ ವಾನನ್ಯತಮಂ ಪತಿಮ್‌ ॥ 


ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಮಹಾನುಭಾವರೂ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸುಂದರರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. 
ದೇವೇಜ್ಛೆಯಿಂದ ಪಾಂಚಾಲಿಯು ಇವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನುಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ವರಿಸಬಹುದು. 


ಕೋ ಹಿ ಜಾನಾತಿ ಲೋಕೇಷು ಪ್ರಜಾಪತಿವಿಧಿಂ ಪರಮ್‌ । 
ತಸ್ಯಾತ್‌ ಸಪುತ್ರಾ ಗಚ್ಚೇಥಾ ಯದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿ ರೋಚತೇ HOV 


ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಸಂಕಲ್ಪವು ಹೇಗಿದೆಯೆಂದು ಲೋಕದಲ್ಲಿಯಾರು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ? 


ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಸಮ್ಮತವಾದರೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ನೀನೂ 
ಹೋಗು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -411- 


ನಿತ್ಯಕಾಲಂ ಸುಭಿಕ್ಸಾಸ್ತೇ ಪಾಂಚಾಲಾಸ್ತು ತಪೋಧನೇ । 

ಯಜ್ಞಸೇನಸ್ತು ರಾಜಾತಸೌ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ ಸತ್ಯಸಂಗರಃ 11೧೫1! 

ತಪೋಧನಳೇ, ಪಾಂಚಾಲದೇಶವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಭಿಕ್ಷವಾದ ದೇಶ. ಅದೂ 
ಅಲ್ಲದೇ ಈ ಯಜ್ಞಸೇನರಾಜನು ಸತ್ಯಸಂಧನೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣವತ್ಸಲನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. 


ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾ ನಾಗರಾಶ್ಚಾಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚಾತಿಥಿಪ್ರಿಯಾಃ । 

ನಿತ್ಯಕಾಲಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಂತಿ ಆಮಂತ್ರಣಮಯಾಚಿತಮ್‌ MOLI 

ಆ ನಗರವಾಸಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು. ಅಲ್ಲಿಯ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅತಿಥಿಪ್ರಿಯರು. ಅವರು ನೀವು ಯಾಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡದೆಯೇ ನಿಮಗೆ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಆಮಂತ್ರಣವನ್ನುನೀಡುವರು. 

ಅಹಂ ಚ ತತ್ರ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಮಮೈಭಿಃ ಸಹ ಶಿಷ್ಯಕ್ಕೆಃ । 

ಏಕಸಾರ್ಥಾ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಸ್ಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿ ಯದಿ ರೋಚತೇ 11೧೭! 

ನಾನೂ ಸಹ ನನ್ನ ಈ ಶಿಷ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯೇ, 
ನಿನಗೆ ಸಮ್ಮತವಾದರೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಗುಂಪಾಗಿ ಹೋಗೋಣ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏತಾವದುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಿರರಾಮ ಹ 11೧೮॥ 
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಇಷ್ಟುಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತತ್ಯಧಿ 
ಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
| ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ತೃತಿಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
KXAN 


-412- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 
ಉತ್ಪತ್ತಿ ಪೂರ್ವಕಕಥಾಂ ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜಾಯಾ 
ವ್ಯಾಸೋ ಹ್ಯನೂಚ್ಯ ಜಗತಾಂ ಗುರುರೀಶ್ಚರಶ್ಚ । 
ಯಾತೇತ್ಯಚೋದಯದಹಥಾಪ್ಯಪರೇ ದ್ವಿಜಾಗ್ರಾ - 
ಸ್ತಾನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಇತಿ ಭುಜಿರ್ನವಿತೇತಿ ಚೋಚುಃ HELI 


ಜಗದ್ಗುರುವೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರರೂ ಆದ ಶ್ರೇವೇದವ್ಯಾಸರು ಪಾಂಡವರಿಗೆ 
ದ್ರೌಪದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ಮಾಡಿ ಎಲ್ಲಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ 
ನೀವು ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿರೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಬೇರೆ ಬ್ರಾಜಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೂ 
ಪಾಂಡವರನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಂದೇ ತಿಳಿದಿದ್ದರಿಂದ "ಬನ್ನಿ, ನಾವೆಲ್ಲ ಹೋಗೋಣ, 
ಭೋಜನ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ' ಎಂದರು. 


Xk 


ನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಪಾಂಚಾಲನಗರವನ್ನುಕುರಿತು ಪಾಂಡವರ ಗಮನ. 
ವ್ಯಾಸರ ಆಶ್ವಾಸನ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಂವಾದ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏತತ್‌ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಃ ಸರ್ವೇ ಕೌಂತೇಯಾ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ । 
ಮನಸಾ ದ್ರೌಪದೀಂ ಜಗ್ಗುರನಂಗಶರಪೀಡಿತಾಃ 11೧॥॥ 


ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿದ ಕುಂತೀಪುತ್ರರಾದ ಸಂಶಿತವ್ರತರಾದ ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ 
ಕಾಮಬಾಣಪೀಡಿತರಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿದರು. 


ಊಹಷುಸ್ತಾಂ ರಜನೀಂ ರಾಜನ್‌ ಶಲೃವಿದ್ದಾ ಇವಾಭವನ್‌ । 
ವ್ರೃಷ್ಟಾಯಾಂ ದುರ್ಮತೀಭೂತ್ವಾ ಅಸ್ಪಸ್ಥಮನಸೋತ5 ಭವನ್‌ 11೨॥। 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -413- 


ರಾಜನೇ ಅವರು ಆ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಶಲ್ಯವನ್ನು ಚುಚ್ಚಿದಂತೆ ಕಳೆದರು. 
ರಾತ್ರಿಯ ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು ಎಲ್ಲರೂ ಕಲುಷಿತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗೆ 
ಒಳಗಾದರು. 

ತತಃ ಕುಂತೀ ಸುತಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್‌ ತಾನ್‌ ಹತಚೇತಸಃ । 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಸತ್ಯಭಾಷಿಣೀ 11೩ 

ಆಗ ಕುಂತಿಯು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನರಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ 
ಸತ್ಯವಚನವುಳ್ಳ ಅವಳು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದಳು. 

ಚಿರರಾತ್ರೋಷಿತಾಃ ಸ್ನೇಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ನಿವೇಶನೇ । 

ರಮಮಾಣಾಃ ಪುರೇ ರಮ್ಯೇ ಲಬ್ಧಬ್ಛೆಕ್ಸಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ Jal 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ, ಈ ಸುಂದರವಾದ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ನಾವು ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದು 
ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆದಿದ್ದೇವೆ. 

ಯಾನೀಹ ರಮಣೀಯಾನಿ ವನಾನ್ಯುಪವನಾನಿ ಚ । 

ಸರ್ವಾಣಿ ತಾನಿ ದೃಷ್ಟಾನಿ ಪುನಃಪುನರರಿಂದಮ 11೫1! 

ಅರಿಂದಮನೇ, ಇಲ್ಲಿರುವ ರಮಣೀಯವಾದ ಎಲ್ಲಾ ವನಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಉಪವನಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ. 

ಪುನರ್ದ್ವಷ್ಟಾನಿ ತಾನ್ಯೇವ ತಥಾ ನ ಪ್ರೀಣಯಂತಿ ನಃ । 

ಭೈಕ್ಗಂ ಚ ನ ತಥಾ ವೀರ ಲಭ್ಯತೇ ಕುರುನಂದನ 11೭.1! 

ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡಿದಾಗ ಅವು ನಮಗೆ ಮೊದಲಿನ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು 
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ವೀರನಾದ ಕುರುನಂದನನೇ, ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಈಗ ಭಿಕ್ಷೆಯೂ 
ದೊರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ತೇ ವಯಂ ಸಾಧು ಪಾಂಚಾಲಾನ್‌ ಗಚ್ಛಾಮ ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ । 

ಅಪೂರ್ವದರ್ಶನಂ ತಾತ ರಮಣೇಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೭ 


-414- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಂತಹ ನಾವು ನಿಮಗೆ ಸಮೃತವಾದರೆ ಪಾಂಚಾಲದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ. 
ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ' ಹೊಸದಾಗಿ ನೋಡುವುದರಿಂದ ಆ ದೇಶವು 
ಮನೋಹರವಾಗಿರುವುದು. 


ಸುಭಕ್ಸಶ್ಚೆವ ಪಾಂಚಾಲಾಃ ಶ್ರೂಯಂತೇ ಶತ್ರುಕರ್ಶನ । 

ಯಜ್ಞಸೇನಸ್ತು ರಾಜಾತಸೌ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಇತಿ ಶುಶ್ರುಮ 11೮। 

ಶತ್ರುಕರ್ಶನನೇ, ಪಾಂಚಾಲದೇಶವು ಸುಭಿಕ್ಷವಾದ ದೇಶ ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 
ಈ ಯಜ್ಞಸೇನರಾಜನೂ ಸಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವತ್ಸಲನೆಂದೂ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 

ಏಕತ್ರ ಚಿರವಾಸೋ5ಯಂ ಕ್ಷಮೋ ನ ಚ ಮತೋ ಮಮ । 

ತಸ್ಕಾತ್‌ ತತ್ರೈವ ಗಚ್ಛಾಮೋ ವಯಂ ತು ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ WE 


ಒಂದೇಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಾಲ ವಾಸಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲಮತ್ತು ನನಗೆ ಆ 


ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಸಮ್ಮತವಾದರೆ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೇ 
ಹೋಗೋಣ. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 


ಭವತ್ಕಾ ಯನೃತಂ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಿಹಾಸ್ಮಾಕಂ ಪರಂ ಹಿತಮ್‌ । 
ಅನುಜಾಂಸ್ತು ನ ಜಾನಾಮಿ ಗಚ್ಛೇಯುರ್ನೇತಿ ವಾ ಪುನಃ 11೧೦॥॥ 


ಪೂಜ್ಯಳಾದ ನಿನಗೆ ಅಭಿಮತವಾದುದೇ ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹಿತವಾದ ಕಾರ್ಯ. 
ಆದರೆ ತಮ್ಮಂದಿರು ಹೊರಡುವರೋ ಇಲ್ಲವೋ ನಾನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಃ ಕುಂತೀ ಭೀಮಸೇನಮರ್ಜುನಂ ಚ ಯಮೌ ತಥಾ ।ಟ 
ಉವಾಚ ಗಮನಂ ತೇ ಚ ತಾಂ ತಥೇತ್ಯಬ್ರುವಂಸ್ತದಾ Wool 


ಅನಂತರ ಕುಂತಿಯು ಭೀಮಸೇನನನ್ನೂ, ಅರ್ಜುನನನ್ನೂ, ನಕುಲ 
ಸಹದೇವರನ್ನೂ ಕರೆದು, ಹೊರಡುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಿದಳು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ 
ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿದರು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -415- 


ತತ ಆಮಂತ್ರ್ಯ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ಕುಂತೀ ರಾಜಸುತೈಃ ಸಹ । 
ಪ್ರತಸ್ಥೇ ನಗರಂ ರಮ್ಯಂ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನ : 1೧೨11 


ಅನಂತರ ಕುಂತಿಯು ರಾಜಕುಮಾರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೋಗಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ 
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದ್ರುಪದನ ಸುಂದರ ನಗರವನ್ನು ಕುರಿತು 
ಹೊರಟಳು. 


ವಸತ್ಸು ತೇಷು ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಂ ಪಾಂಡವೇಷು ಮಹಾತ್ಮಸು । 
ಆಜಗಾಮ ತದಾ ದ್ರಷ್ಟುಂ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ er aT 


ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಪಾಂಡವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನವಾಗಿ 
ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಸತ್ಯವತೀಸುತರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಅವರನ್ನು ನೋಡಲು 
ಬಂದಿದ್ದರು. 

ತಮಾಗತಮಭಿಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುದ್ಧಮ್ಯ ಪರಂತಪಾಃ । 

ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಭಿವಾದ್ಯೈನಂ ತಸ್ತು ಪ್ರಾಂಜಲಯೋರಗ್ರತಃ 11೧೪॥॥ 

`ಅವರು ಬಂದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಪರಂತಪರಾದ ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ ಎದ್ದು, 
ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೋಗಿ, ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಅವರ 
ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತರು. 

ಸಮನುಜ್ಞಾಯ ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನಾಸೀನಾನ್‌ ಮುನಿರಬ್ರವೀತ್‌ । 

ಪ್ರಸನ್ನ ಪೂಜಿತಃ ಪಾರ್ಥೈಃ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ HoH 

ಅವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಅವರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು 
ಪ್ರಸನ್ನರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದರು. 


al 

ಅಪಿ ಧರ್ಮೇಣ ವರ್ತದ್ದಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇಣೈವ ಪರಂತಪಾಃ । 

ಅಪಿ ವಿಪ್ರೇಷು ವಃ ಪೂಜಾ ಪೂಜಾರ್ಹೇಷು ಯಥಾವಿಧಿ 11೧೬11 

ಪರಂತಪರೇ, ನೀವು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ' ಧರ್ಮದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀರಾ? ಪೂಜಾರ್ಹರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಾ? 


ಕ್ಕಿ] 6- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಅಥ ಧರ್ಮಾರ್ಥವದ್‌ ವಾಕ್ಯಮುಕ್ತಾ ಸ ಭಗವಾನೃಷಿಃ | 
ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥಕಥಾಸ್ತಾಸ್ತಾಃ ಪುನರೇವೇದಮಬ್ರವೀತ್‌ 1೧೭॥ 


ಅನಂತರ, ಭಗವಾನ್‌ವ್ಯಾಸರು ಧರ್ಮಾರ್ಥಯುಕ್ತವಾದ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಗಳನ್ನು 
ಹೇಳಿ ಪುನಃ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಆಸೀತ್‌ ತಪೋನಿಧೇಃ ಕಾಚಿದ್‌ ಯಷೇಃ ಕನ್ಯಾ ಮನಸ್ವಿನೀ । 

ವಿಲಗ್ಗಮಧ್ಯಾ ಸುಶ್ರೋಣೀ ಸುಭ್ರೂಃ ಸರ್ವಗುಣಾನ್ನಿತಾ 11೧೮॥ 

ಹಿಂದೆ ತಪೋನಿಧಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಖುಷಿಗೆ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿನಿಯಾದ 
ಕನ್ಯೆಯೊಬ್ಬಳಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಕೃಶೋದರಿಯೂ, ಸುಶ್ರೋಣಿಯೂ, ಒಳ್ಳೆಯ 
ಹುಬ್ಬುಳ್ಳವಳೂ ಆಗಿ, ಎಲ್ಲಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ ಆಗಿದ್ದಳು. 


ಕರ್ಮಭಿಃ ಸ್ವಕೃತೈಃ ಸಾ ತು ದುರ್ಭಗಾ ಸಮಪದ್ಯತ | 
ನಾಧ್ಯಗಚ್ಛತ್‌ ಪತಿಂ ಸಾ ತು ಕನ್ಯಾ ರೂಪವತೀ ಸತೀ 11೧೯॥ 


ಅವಳು ತಾನು ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ 
ರೂಪವತಿಯಾದರೂ ಸಹ ಪತಿಯನ್ನುಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. 


ತಪಸ್ತಪುಮಥಾರೇಭೇ ಪತ್ಯರ್ಥಮಸುಖಂ ತತಃ । 
ತೋಷಯಾಮಾಸ ಮಹತಾ ಭಗವಂತಂ ಮಹೇಶ್ವರಮ್‌ Je] 
ಪತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಆಗ ಅವಳು ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು 


ಆಚರಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದಳು. ದೊಡ್ಡ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ಭಗವಂತನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದಳು. 


ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಭಗವಾಂಸ್ತುಷ್ಟು ತಾಮುವಾಚ ತಪಸ್ವಿನೀಮ್‌ । 

ವರಂ ವರಯ ಭದ್ರೇ ತ್ಲಂ ವರದೋಶಸ್ಥಿ ತವೇಪ್ಲಿತಮ್‌ 11೨೧॥॥ 

ಮಹೇಶ್ವರನು ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಆ ತಪಸ್ಥಿನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳೇ, ವರವನ್ನುಕೇಳು. ನೀನು ಕೇಳಿದ ವರವನ್ನುನಾನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -417- 
ಅಥೇಶ್ವ್ಚರಮುವಾಚೇದಮಾತ್ಮಜೇನಾಭಿಚೋದಿತಾ | 
ಪತಿಂ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಮಿಚ್ಛಾಮೀತಿ ಪುನಃಪುನಃ 1|.೨೨॥| 


ಕಾಮದಿಂದ ಪೀಡಿತಳಾದ ಅವಳು ಈಶರನನ್ನು ಕುರಿತು ಎಲ್ಲ ಗುಣಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಪತಿಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದಳು. 


ತಾಮಥ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಮೀಶಾನೋ ವದತಾಂ ವರಃ | 
ಪಂಚ ತೇ ಪತಯೋ ಭದ್ರೇ ಭವಿಷ್ಯಂತೀತಿ ಶಂಕರಃ 1೨೩1! 


ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಈಶ್ತರನಾದ ಶಂಕರನು ಅವಳನ್ನು ಕುರಿತು, 
ಭದ್ರೇ ನಿನಗೆ ಐದು ಜನರು ಪತಿಗಳಾಗುವರು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಪ್ರತಿಬ್ರುವಾಣಾಮೇಕಂ ಮೇ ಪತಿಂ ದೇಹೀತಿ ಶಂಕರಮ್‌ । 
ಪುನರೇವಾಬ್ರವೀದೇನಾಮಿದಂ ವಚನಮುತ್ತಮಮ್‌ TET 


ಅವಳು ನನಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಪತಿಯನ್ನು ಕೊಡು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಶಂಕರನು 
ಪುನಃ ಅವಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದನು. 

ಪಂಚಕೃತ್ತಸ್ತಯಾಪ್ಯಕ್ತಃ ಪತಿಂ ದೇಹೀತ್ಯಹಂ ಪುನಃ । 

ದೇಹಮನ್ಯಂ ಗತಾಯಾಸ್ತೇ ಯಥೋಕ್ತಂ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೨೫1! 

ನೀನು ಐದು ಬಾರಿ ಪತಿಯನ್ನು ಕೊಡು ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು 
ದೇಹಾಂತರವನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಆಗುವುದು. 


ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಕುಲೇ ಜಾತಾ ಕನ್ಯಾ ಸಾ ವರವರ್ಣಿನೀ । 


ನಿರ್ದಿಷ್ಟಾ ಭವತಾಂ ಕನ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಪಾರ್ಹತ್ಯನಿಂದಿತಾ 11೨೬॥। 
ಆ ಸುಂದರಿಯು ದ್ರುಪದನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ದ್ರುಪದನ ಮಗಳಾದ 


ಅನಿಂದಿತಳಾದ ಕೃಷ್ಣೆಯು ನಿಮಗೆ ಯುಕ್ತಳಾಗಿರುವ ಕನ್ಯೆ. 


ಪಾಂಚಾಲನಗರೀಂ ತಸ್ಮಾತ್‌ ಪ್ರವಿಶಧ್ದಂ ಮಹಾಬಲಾಃ । 
ಸುಖನಸ್ತಾಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂಶಯಃ | 


ರಾಜ್ಯಂ ಚೈವಾಗತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥ ಗಮಿಷ್ಯಥ 11೨೭1! 


-418- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಮಹಾಬಲರಾದ ನೀವು ಪಾಂಚಾಲನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ. ಈಗ 
ದುಃಖದಲ್ಲಿರುವ ನೀವು ಅವಳನ್ನು ಪಡೆದು ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಲ್ಲಿ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ತಾನಾಗಿ ಒದಗುವ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ನೀವು ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ 
ಹೋಗುವಿರಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗಃ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಪಿತಾಮಹಃ । 
ಪಾರ್ಥಾನಾಮಂತ್ರ್ಯ ಕುಂತೀಂ ಚ ಪ್ರಾತಿಷ್ಠತ ಮಹಾತಪಾಃ ॥1೨೮॥ 


ಪಾಂಡವರ ಪಿತಾಮಹರಾದ ಆ ಮಹಾನುಭಾವರೂ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳೂ ಆದ 
ವ್ಯಾಸರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಪಾಂಡವರ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು 
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟರು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಸ್ತೇ ನರಶಾರ್ದೂಲಾ ಭ್ರಾತರಃ ಪಂಚ ಪಾಂಡವಾಃ । 
ಪ್ರಯಯುರ್ದ್ವೌಪದೀಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತಂ ಚ ದೇಶಂ ಮಹೋತ್ಸವಮ್‌ ॥ 


ಅನಂತರ ನರಶಾರ್ದೂಲರಾದ ಮತ್ತು ಸಹೋದರರಾದ ಆ ಐದು ಜನ 
ಪಾಂಡವರು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನೂ, ಪಾಂಚಾಲನಗರವನ್ನೂ, 
ಸ್ಹಯಂವರಮಹೋತ್ಸವವನ್ನೂ ನೋಡಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೊರಟರು. 


ತೇ ಪ್ರಯಾತಾ ನರವ್ಯಾಘ್ರಾ ಮಾತ್ರಾ ಸಹ ಪರಂತಪಾಃ | 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ದದೃಶುರ್ಮಾರ್ಗೇ ಗಚ್ಛತಃ ಸಹಿತಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ ॥ಃ೩೦॥ 


ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೊರಟ ಪರಂತಪರಾದ ಆ ನರವ್ಯಾಘ್ರರು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ತಾನೂಚುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ರಾಜನ್‌ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ । 
ಕ್ವ ಭವಂತೋ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಕುತೋ ವಾಠಗಚ್ಛತೇತಿ ಹ HAO 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -419- 


ರಾಜನೇ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಆ ಬ್ರಹ್ನಚಾರಿಗಳಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನುಕುರಿತು, ನೀವು 
ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 
ಆಗತಾನೇಕಚಕ್ರಾಯಾಃ ಸೋದರ್ಯಾನ್‌ ದೇವದರ್ಶಿನಃ । 
ಭವಂತೋ ಹಿ ವಿಜಾನಂತು ಸಹಿತಾನ್‌ ಮಾತೃಚಾರಿಣಃ 11೩.೨1 


ಗಚ್ಛತೋ ನಸ್ತು ಪಾಂಚಾಲಾನ್‌ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಪುರಂ ಪ್ರತಿ | 
ಸ್ವಯಂವರೋ ಮಹಾಂಸ್ತತ್ರ ಭವಿತಾ ಸುಮಹೋತ್ತವಃ AA 


ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಹೋದರರು, ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಏಕಚಕ್ರನಗರದಿಂದ ಬಂದು 
ದೇವರ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಪಾಂಚಾಲನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದು ನೀವು ತಿಳಿಯಿರಿ. 
ಪಾಂಚಾಲದೇಶದಲ್ಲಿ ದ್ರುಪದನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ನಮಗೆ ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ 
ಸ್ಹಯಂವರವೆಂಬ ಮಹೋತ್ಸವವು ಉಂಟಾಗುವುದು. 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ 

ಏಕಸಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಸ್ಮ ವಯಮಪ್ಯತ್ರ ಗಾಮಿನಃ । 

ತತ್ರಾಪ್ರತ್ನವಸಂಕಾಶೋ ಭವಿತಾ ಉತ್ಸವೋ ಮಹಾನ್‌ HAI 

ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಹೊರಟು ಅಲ್ಲಿಗೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ 
ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುವಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಸ್ವಯಂವರ ಮಹೋತ್ಸವವು 
ನಡೆಯುವುದು. 

ಯಜ್ಞಸೇನಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ವೇದಿಮಧ್ಯಾತ್‌ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಪದ್ಮಪತ್ರನಿಭೇಕ್ಷಣಾ 11೩೫1 


ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದ್ರುಪದರಾಜನಾದ ಯಜ್ಞಸೇನನ ಮಗಳು ವೇದಿಮಧ್ಯದಿಂದ 
ಜನಿಸಿದವಳಾಗಿ, ಕಮಲನಯನೆಯಾಗಿದ್ದಾಳಿ. 


-420- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದರ್ಶನೀಯಾಠನವದ್ಯಾಂಗೀ ಸುಕುಮಾರೀ ಯಶಸ್ವಿನೀ I 
ಧೃಷ್ಠದ್ಯುಮಸ್ಯ' ಭಗಿನೀ ದ್ರೋಣಶತ್ರೋಃ ಪ್ರತಾಪಿನಃ 11೩೬॥॥ 


ದ್ರೋಣಶತ್ರುವಾದ, ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ, ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನ ತಂಗಿಯಾದ ಅವಳು 
ಸುಕುಮಾರಿಯೂ, ಸುಂದರಿಯೂ, ನಿರ್ದುಷ್ಟ ಶರೀರವುಳ್ಳವಳೂ ಮತ್ತು 
ಕೀರ್ತಿವಂತಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. 


ಜಾತೋ ಯಃ ಪಾವಕಾತ್‌ ಕ್ರೂರಃ ಸಶರಃ ಸಶರಾಸನಃ । 
ಸುಸಮಿದ್ದಾನ್ನಹಾಭಾಗ ಪಾವಕಾತ್ತು ಮಹಾರಥಃ 11೩೭! 


ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ಆ ಮಹಾರಥನಾದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನಾದರೋ 
ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕ್ರೂರರೂಪದಿಂದ ಎದ್ದು 
ಬಂದವನು. 


ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಸ ಜಾಯಮಾನೇ ಚ ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ । 

ಏಷ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಶಿಷ್ಯಶ್ಚ ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ಯ ಜಾಯತೇ IACI 

ಅವನು ಜನಿಸಿದಾಗ ಇವನು ದ್ರೋಣರ ಶಿಷ್ಯನೂ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ 
ಎಂದು ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಯಿತು. 


ಸ್ಪಸಾ ತಸ್ಯ ತು ವೇದ್ಯಂತರ್ಜಾತಾ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಮಹಾಮಖೇ । 
ಸ್ವ್ರೀರತ್ನಮತಿರೂಪಾಂಗೀ ಶ್ಯಾಮಾ ನೀಲೋತ್ಸ್ತಲಂ ಯಥಾ [Ea 


ಆ ದೊಡ್ಡ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಈ ಕನ್ಯೆಯು ಅವನ ತಂಗಿಯಾಗಿ ವೇದಿಮಧ್ಯದಿಂದ 
ಜನಿಸಿ ಬಂದವಳು. ಮಹಾಸುಂದರಿಯಾದ ಅವಳು ಒಂದು ಸ್ವೀರತ್ನ . ಅವಳು 
ನೀಲೋತ್ಸಲದಂತೆ ಶ್ಯಾಮವರ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಳೆ. 


ತಾಂ ಯಜ್ಞಸೇನಸ್ಯ ಸುತಾಂ ದ್ರೌಪದೀಂ ಪರಮಸ್ವಿಯಮ್‌ । 
ಗಚ್ಛಾಮಸ್ತತ್ರ ವೈ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತಂ ಚೈವಾಸ್ಯಾಃ ಸ್ವಯಂವರಮ್‌  ॥೪೦॥ 
A ಬ ಲ್ರ py ವ 


ನಾವು ಯಜ್ಞಸೇನನ ಮಗಳಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವನಿತೆಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಅವಳ ಸ್ವಯಂವರವನ್ನೂ ನೋಡಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -421- 


ರಾಜಾನೋ ರಾಜಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಜ್ವಲಂತೋ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಾಃ | 
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಂತಃ ಶುಚಯೋ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಧೃತವ್ರತಾಃ 11೪೧॥ 


ತರುಣಾ ದರ್ಶನೀಯಾಶ್ಚ ನಾನಾದೇಶಸಮಾಗತಾಃ । 
ಮಹಾರಥಾಃ ಕೃತಾಸ್ಟಾಶ್ವ್ವ ಸಮೇಷ್ಯಂತಿ ಚ ಭೂಮಿಪಾಃ 11೪೨॥॥ 


ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಬೆಳಗುವ, ಬಹಳ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವನ್ನು 
ಮಾಡಿದವರೂ, ಶುಚಿರ್ಭೂತರೂ, ಮಹಾತ್ಮರೂ, ಧೃತವ್ರತರೂ, ಸುಂದರರೂ, 
ಅಸ್ಪಜ್ಞರೂ, ಮಹಾರಥರೂ ಆದ ರಾಜರುಗಳು ನಾನಾದೇಶಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತಾರೆ. 


ತೇ ತತ್ರ ವಿವಿಧಾದಾನಾ ವಿಜಯಾರ್ಥಂ ನರರ್ಷಭಾಃ । 

ಪ್ರದಾಸ್ಯಂತಿ ಧನಂ ಗಾಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ । 

ಸಹಾಸ್ಥಾಭಿರ್ಬಹೂನಬ್ದಾನ್‌ ಮಾತ್ರಾ ಸಹ ನಿವತ್ಸೃಥ IVAN 

ಆ ನರಶ್ರೇಷ್ಠರು ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ವಿಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಧನ, 
ಗೋವು ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಾನಗಳನ್ನು ಕೊಡುವರು. ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ 
ನಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸ್ವೀಕರಿಸಿ ನಿಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ 
ವಾಸ ಮಾಡಿ. 

ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಚೈವ ಸ್ವಯಂವರಮ್‌ । 

ಅನುಭೂಯೋತ್ತವಂ ಚೈವ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಯಥೇಷ್ತಿತಮ್‌॥।೪೪॥ 

ಆ ಎಲ್ಲಾ ದಾನವನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಸ್ವಯಂವರವನ್ನು ನೋಡಿ, ಉತ್ಸವವನ್ನು 
ಅನುಭವಿಸಿ, ನಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಕಡೆಗೆ ನಾವು ಹೋಗುವೆವು. 

ನಟಾ ವೈತಾಲಿಕಾಶ್ಚೆವ ನರ್ತಕಾಸ್ತತ್ರ ಮಾಗಧಾಃ । 

ನಿಯೋಧಕಾಶ್ಚ ದೇಶೇಭ್ಯಃ ಸಮೇಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಬಲಾಃ 11೪೫1! 

ನಟರೂ, ವೈತಾಲಿಕರೂ, ನರ್ತಕರೂ, ಮಾಗಧರೂ, ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಯೋಧರೂ, 
ಅನೇಕದೇಶಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. 


-422- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏವಂ ಕೌತೂಹಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ । 
ಸಹಾಸ್ಥಾಭಿರ್ಮಹಾತ್ಕಾನೋ ರಂಗಂ ಪ್ರತಿ ನಿವತ್ತ್ಯಥ TAT 


ಹೀಗೆ ಅವರ ಚಮತ್ಸಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೋಡಿ ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಒಳ್ಳೆಯ 
ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ನೀವು ಸ್ವಯಂವರ ರಂಗಮಂಟಪದ 
ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸ ಮಾಡಿ. 


ದರ್ಶನೀಯಾಂಶ್ಚ ವಃ ಸರ್ವಾನೇಕರೂಪಾನಿವ ಸ್ಥಿತಾನ್‌ | 
ಸಮೀಕ್ಷ ಚಿ ಕೃಷ್ಣಾ ವರಯೇತ್‌ ಸಂಗತ್ಯಾಂನ್ಯತರಂ ವರಮ್‌ 11೪೭! 


ಮನೋಹರರಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ಕಾಣುವ ನಿಮ್ಮನ್ನು 
ನೋಡಿ ದ್ರೌಪದಿಯು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ 
ವರಿಸಬಹುದು. 


ಅಯಮೇಕತರೋ ಭ್ರಾತಾ ದರ್ಶನೀಯೋ ಮಹಾಭುಜಃ । 
ನಿರ್ಯತ್ನವಾನಪಿ ಜಯೇತ್‌ ಸಂಗತ್ಯ ದ್ರವಿಣಂ ಮಹತ್‌ 11೪೮॥ 


ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ, ಸುಂದರನಾದ, ಮಹಾಭುಜನಾದ ಈ ಸಹೋದರನು 
(ಭೀಮನು) ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ದೊಡ್ಡದ್ರವ್ಯವನ್ನು (ಕನ್ಯೆಯನ್ನು) ಗಳಿಸಿಯಾನು. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 
ಪರಮಂ ಭೋಗಮಿಚ್ಛಾಮೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತತ್ರ ಸ್ವಯಂವರಮ್‌ । 


ವ 


ಭವದಿ; ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕನ್ಯಾಯಾಸ್ತಂ ಸ್ಹ್ವಯಂವರಮ್‌ 11೪೯॥ 


ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕನೈಯ ಆ ಸ್ವಯಂವರವನ್ನು ನೋಡಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಭೋಗವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಏಕಸಪ್ತತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
|| ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಎಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -423- 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಭೀಮೋತಪಿ ರುದ್ರವರರಕ್ಷಿತರಾಕ್ಷಸಂ ತಂ 
ಹತ್ವಾ ತೃಣೋಪಮತಯಾ ಹರಿಭಕ್ತವಂದ್ಯ: । 
ಉಷ್ಕಾಥ ತತ್ರ ಕತಿಚಿದ್ದಿನಮಚ್ಯುತಸ್ಯ 
ವ್ಯಾಸಾತ್ಮನೋ ವಚನತಃ ಪ್ರಯಯೌ ನಿಜೈಶ್ಚ 11೧೦೫॥ 


ಹರಿಭಕ್ತರಿಗೆ ವಂದ್ಯನಾದ ಭೀಮಸೇನ ರುದ್ರದೇವರ ವರದಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತನಾಗಿದ್ದ 
ಬಕರಾಕ್ಷಸನನ್ನುತ್ಫಣೀಕರಿಸಿ ಕೊಂದು ಏಕಚಕ್ರನಗರದಲ್ಲಿಕೆಲವು ದಿನವಿದ್ದುವ್ಯಾಸರೂಪಿ 
ಹರಿಯ ಮಾತಿನಂತೆ ತನ್ನವರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ. 


ಮಂಗಲ್ಯಮೇತದತುಲಂ ಪ್ರತಿಯಾತ ಶೀಘ್ರಂ 
ಪಾಂಚಾಲಕಾನ್‌ ಪರಮಭೋಜನಮತ್ರ ಸಿಧ್ಯೇತ್‌ । 
ವಿಪೈೆರಿತಸ್ತತ ಇತೀರಿತವಾಕ್ಯಮೇತೇ 
ಶೃಣ್ಣಂತ ಏವ ಪರಿಚಕ್ರಮುರುತ್ತರಾಶಾಂ 11೧೦೬॥॥ 


ಅನುಪಮವಾದ ವಿವಾಹ ಮಂಗಲ ಮಹೋತ್ಸವ ನಡೆಯಲಿದೆ. ಅದರಿಂದ 
ಬೇಗನೆ ಪಾಂಚಾಲದೇಶಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿರಿ. ಅಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಭೋಜನ ಲಭಿಸುವುದು 
ಎಂದು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನುಕೇಳುತ್ತ ಪಾಂಡವರು ಉತ್ತರದಿಕ್ಕಿಗೆ 
ನಡೆದರು. 
ಷಣ್ಣಾಂಚ ಮಧ್ಯಗಮುದೀರ್ಣಭುಜಂ ವಿಶಾಲ- 
ವಕ್ಪಸ್ವಲಂ ಬಹಳಪೌರುಷಲಕ್ಷಣಂ ಚ । 
ದೃಷ್ಟ್ಟೈವ ಮಾರುತಿಮಸಾವುಪಲಪ್ಪೃತೀಹ 
ಕೃಷ್ಣಾಮಿತಿ ಸ್ಮ ಚ ವಚಃ ಪ್ರವದಂತಿ ವಿಪ್ರಾಃ 11೧೦೭।॥ 
ಆರು ಜನರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಮಹಾಬಾಹು ವಿಶಾಲವಕ್ಷಃಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಮಹಾಪೌರುಷ 
ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಒಪ್ಪುವ ಭೀಮನನ್ನು ಕಂಡು ಇವನೇ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ 


ಎಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೇಳಿದರು. 


-424- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾತ್ರೌ ದಿವಾ ಚ ಸತತಂ ಪಥಿ ಗಚ್ಛಮಾನಾಃ 
ಪ್ರಾಪುಃ ಕದಾಚಿದಥ ವಿಷ್ಣುಪದೀಂ ನಿಶಾಯಾಂ । 
ಸರ್ವಸ್ಯ ರಕ್ಷಿತುಮಗಾದಿಹ ಪೃಷ್ಠತಸ್ತು 
ಭೀಮೋತಗ್ರ ಏವ ಶತಮನ್ಯುಸುತೋಂತರಾನ್ಯೇ 11೧೦೮॥ 


ರಾತ್ರಿಹಗಲು ಎಡೆಬಿಡದೆ ದಾರಿ ನಡೆಯುತ್ತ ಪಾಂಡವರು ಒಂದು ರಾತ್ರಿ 
ಗಂಗಾನದಿಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು. ಆಗ ಎಲ್ಲರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಭೀಮ 
ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ. ಮುಂದೆ ಅರ್ಜುನ ನಡುವೆ ಇತರರು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತದೋಲ್ಕುಕಧರೇರ5ರ್ಜುನ ಏವ ಗಂಗಾಂ 
ಗಂಧರ್ವರಾಜ ಇಹ ಚಿತ್ರರಥೋರರ್ಧರಾತ್ರೇ ॥ 
ದೃಷ್ಟ್ಟೈವ ವಿಪ್ರರಹಿತಾನುದಕಾಂತರಸ್ವ 
ಕ್ಛತ್ರಾತ್ಮಜಾ ಇತಿ ಹ ಧರ್ಷಯಿತುಂ ಸ ಚಾಗಾತ್‌ 11೧೦೯॥ 


ಉರಿವ ಕೊಳ್ಳಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಅರ್ಜುನ ಗಂಗೆಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಅಲ್ಲಿ 
ನೀರಲ್ಲಿದ್ದ ಚಿತ್ರರಥನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ, ಜೊತೆಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಇಲ್ಲದೆ 
ಬರುತ್ತಿದ್ದಪಾಂಡವರನ್ನುಕಂಡು ಕೃತ್ರಿಯರೆಂದು ಅವರನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಲು ತೊಡಗಿದ. 


ಹಂತಾಸ್ಕಿ ವೋ ಹ್ಯುಪಗತಾನುದಕಾಂತಮಸ್ಯಾ 
ನದ್ಯಾಶ್ಚ ಮರ್ತಚರಣಾಯ ನಿಷಿದ್ದಕಾಲೇ | 
ಇತ್ನಂ ವದಂತಮಮುಮಾಹ ಸುರೇಂದ್ರಸೂನು- 
ರ್ಗಂಧರ್ವ ನಾಸ್ವವಿದುಷಾಂ ಭಯಮಸ್ತಿ ತೇರದ್ಯ 11೧೧೦॥॥ 


ಮಾನವರು ಸಂಚರಿಸಲು ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಈ ರಾತ್ರಿಕಾಲದಲ್ಲಿನದೀ ನೀರಿನ ಬಳಿಗೆ 
ಬಂದಿರುವ ನಿಮ್ಮನ್ನುನಾನು ಕೊಲ್ಲುವೆನೆಂದು ಗಂಧರ್ವ ನುಡಿದಾಗ ಅರ್ಜುನನೆಂದ 
"ಗಂಧರ್ವ! ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲನಮಗೆ ನಿನ್ನಭಯವಿಲ್ಲ'. 


ಸರ್ವಂ ಹಿ ಫೇನವದಿದಂ ಬಹುಲಂ ಬಲಂ ತೇ 

ನಾರ್ಥಪ್ರದಂ ಭವತಿ ಚಾಸ್ತವಿದಿ ಪ್ರಯುಕ್ತಂ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಮಮುಮುತ್ತಮಯಾನಸಂಸ್ಥೋ 

ಬಾಣಾನ್‌ ಕ್ಲಿಪನ್ನಭಿಸಸಾರ ಸುರೇಶಭ್ಛತ್ಯಃ 11೧೧೧॥ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -425- 


"ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಮಹಾಬಲವೂ ಕೂಡ್‌ ಅಸ್ಪಜ್ಞರಾದ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ 
ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಾಗ, ಬಂಡೆಗಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ನೀರಿನ ನೊರೆಯಂತೆ ಏನೂ 
ಪ್ರಯೋಜನವಾಗದು. "ಹೀಗೆ ಅರ್ಜುನ ಹೇಳಿದಾಗ ಆ ಗಂಧರ್ವ ಉತ್ತಮವಾದ 
ರಥದಲ್ಲಿನಿಂತು ಬಾಣ ಎಸೆಯುತ್ತ ಪಾಂಡವರ ಮೇಲೇರಿ ಬಂದ. 


ಆಗ್ನೇಯಮಸ್ವಮಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ತದೋಲ್ಕುಕೇ ಸ 
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶಕ್ರತನಯೋತಸ್ಯ ರಥಶ್ಚ ದಗ್ಗಃ | 
ತಂ ಚಾಗ್ನಿನಾ ಪರಿಗೃಹೀತಮಭಿಪ್ರಗೃಹ್ಯ 


ಕೇಶೇಷು ಸಂಚಕರ್ಷಾಶು ಸುರೇಂದ್ರಸೂನುಃ 11೧೧೨॥॥ 


ಆಗ ಅರ್ಜುನ ಕೊಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತವನ್ನು ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ ಎಸೆದ. ಗಂಧರ್ವನ 
ರಥ ಸುಟ್ಟುಹೋಯಿತು. ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಅಮೃತನಾದ ಗಂಧರ್ವನನ್ನು ಕೂದಲುಗಳಲ್ಲಿ 
ಹಿಡಿದು ಸೆಳೆದ, ಅರ್ಜುನ. 


ಪಾರ್ಥೇನ ಸಂಧರ್ಷಿತಃ ಶರಣಂ ಜಗಾಮ 
ಧರ್ಮಾತ್ಮಜಂ ತಮಪಿ ಸೋ5ಥ ನಿಜಾಸ್ತಮುಗ್ರಂ | 
ಸಂಜಹ್ರ ಏವ ತತ ಆಸ ಚ ನಾಮತೋಪಸಾ- 
ವಂಗಾರವರ್ಣ ಇತಿ ವರ್ಣವಿಪರ್ಯಯೇಣ 11೧೧೩1 


ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಆಕ್ರಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಚಿತ್ರರಥ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನೂ ಅರ್ಜುನನನ್ನೂ 
ಶರಣಾದ. ಆಗ ಅರ್ಜುನ ತನ್ನ ಭಯಂಕರ ಅಸ್ವವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿದ. ಚಿತ್ರರ್ಥ 
ಮೈಬಣ್ಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಅಂಗಾರವರ್ಣ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪಡೆದ. 


ಗಂಧರ್ವ ಉಲ್ಬಣಸುರಕ್ತತನುಃ ಸ ಭೂತ್ವಾ 
ಸ್ವರ್ಣಾವದಾತ ಉತ ಪೂರ್ವಮುಪೇತ್ಯ ಸಖ್ಯಂ ಟ 
ಪಾರ್ಥೇನ ದುರ್ಲಭಮಹಾಸ್ತಮಿದಂ ಯಯಾಚೇ 
ಜಾನನ್ನಪಿ ಸ್ಮ ನ ಹಿ ತಾದೃತಮೇಷ ವೇದ 11೧೧೪॥ 


ಗಂಧರ್ವ ಹಿಂದೆ ಬಂಗಾರದಂಥ ಸ್ವಚ್ಛವರ್ಣದವನಿದ್ದು ಈಗ ಕಡು ಕೆಂಪಾದ 
ಮೈಯವನಾಗಿ ಅರ್ಜುನನೊಡನೆ ಸಖ್ಯಮಾಡಿಕೊಂಡು ದುರ್ಲಭವಾದ ಮಹಾ 


-&26- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ಟವನ್ನು ಬೇಡಿದ. ಅದನ್ನು ಅವನು ಮೊದಲೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಅರ್ಜುನನು 
ತಿಳಿದಂತೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. 


ವಿದ್ಯಾ ಸುಶಿಕ್ಸಿತತಮಾ ಹಿ ಸುರೇಶ ಸೂನೌ 

ತಾಮಸ್ಯ ಚಾವದದಸಾವಪಿ ಕಾಲತೋಪಸ್ಥೆ ಕೈ 1 
ಗಂಧರ್ವಗಾಮವದದನ್ನಗದೃಶ್ಯವಿದ್ಯಾಂ 

ಪಶ್ಚಾದಿತಿ ಸ್ಥ ಪುರುಹೂತಸುತಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಾತ್‌ 11೧೧೫1! 


ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿಆನ್ಲೇಯಾಸ್ತವಿದ್ಯೆ ಬಲು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಾಧಿತವಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಅವನು 
ಗಂಧರ್ವನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ. ಗಂಧರ್ವನೂ ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿರುವ ಅದೃಶ್ಯ 
ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ. ಏಕೆಂದರೆ 
ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿಯೇ ನಾನು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವೆನೆಂದು ಅರ್ಜುನ ನುಡಿದ. 


ಆಧಿಕ್ಯತಃ ಸ್ವಗತಸಂವಿದ ಏವ ಸಾಮ್ಯೇ 
ನೈವೇಚ್ಛತಿ ಸ್ಥ ನಿಮಯಂ ಸ ಧನಂಜಯೋತತ್ರ । 
ಧರ್ಮಾರ್ಥಮೇವ ಸತು ತಾಂ ಪರಿದಾಯ ತಸ್ಥೆ ಸೈ 
ಕಾಲೇನ ಸಂವಿದಮಮುಷ್ಯ ಚ ಧರ್ಮತೋರ5ಯಾತ್‌ ॥೧೧೬॥ 
ಅರ್ಜುನ ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ್ದರಿಂದ ಇಬ್ಬರ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ 
ಸಾಮ್ಯವಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಶಕ್ಕವಾಗುವಂಥ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ 


ಧಮಾರ್ಥವಾಗಿಯೆ ಅದನ್ನು ಗಂಧರ್ವನಿಗೆ ನೀಡಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಕಳೆದ ಬಳಿಕ ಅವನ 
ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಧರ್ಮಾರ್ಥವಾಗಿಯೆ ಪಡೆದ. 


Xk 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -427- 


ನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ಗಂಗಾಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಚಿತ್ರರಥಗಂಧರ್ವನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅರ್ಜುನನ ಯುದ್ಧ, ಚಿತ್ರರಥನ ಪರಾಜಯ. ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ವವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು 
ಗಂಧರ್ವನಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಗಾಂಧರ್ವಾಸ್ತಗ್ರಹಣ) 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ತೇ ಪ್ರತಸ್ಥುಃ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಾತರಂ ಭರತರ್ಷಭಾಃ । 

ಸಮೈರುದಜ್‌ಮುಖೈರ್ಮಾರ್ಗೈೆರ್ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಠಂ ಮಹಾಬಲಾಃ ॥ 

ಆ ಮಹಾಬಲರಾದ ಭರತರ್ಷಭರು ತಾಯಿಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು 
ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾದ ಸಮವಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಉದ್ದೇಶಿಸಿದಂತೆ ಹೊರಟರು. 

ತೇ ಗಚ್ಛಂತಸ್ತೃಹೋರಾತ್ರಂ ಪಾಂಚಾಲನಗರಂ ಪ್ರತಿ । 

ಅಭ್ಯಾಜಗ್ಗುರ್ಲೋಕನದೀಂ ಗಂಗಾಂ ಭಾಗೀರಥೀಂ ಪ್ರತಿ 11೨11 

ಅವರು ಪಾಂಚಾಲನಗರವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿಯೂ ಪ್ರಯಾಣ 
ಮಾಡುತ್ತಾ ಲೋಕಪಾವನೆಯಾದ ಭಾಗೀರಥೀ ನದಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದರು. 


ಚಂದ್ರಾಸ್ತಮನವೇಳಾಯಾಮರ್ಧರಾತ್ರೇ ಸಮಾಗತೇ ॥ 

ತೇ ಚೈವಾತ್ರಾನುಮಜ್ಜಂತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಸೋಮಾಶ್ರಯಾಯಣಮ್‌ ॥೩॥ 

ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಾಸ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿಮಹೇಶ್ವರನು ತಲೆಯಲ್ಲಿಧರಿಸಿದ 
ಗಂಗಾತೀರ್ಥದಲ್ಲಿಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದರು. 

ಉಲ್ಲುಕಂ ತು ಸಮುದ್ಯಮ್ಯ ತೇಷಾಮಗ್ರೇ ಧನಂಜಯಃ । 

ಪ್ರಕಾಶಾರ್ಥಂ ಯಯೌ ತತ್ರ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಚ ಧನಂಜಯಃ 11೪1! 


ಅರ್ಜುನನು ಅವರ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿನ ಸಲುವಾಗಿ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯ 
ಸಲುವಾಗಿ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಪಂಜನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹೊರಟನು. 


-428- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಥ ತತ್ರ ಜಲೇ ರಮ್ಯೇ ವಿಜನೇ ಕ್ರೀಡಯನ್‌ ಸ್ವಿಯಃ । 
ಈಕ್ಷ್ಯ ಗಂಧರ್ವರಾಜಸ್ತು ಜಲಕ್ರೀಡಾಮುಪಾಗತಃ 11೫11 


ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಮನೋಹರವಾದ ಆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಜನವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತನ್ನ 
ಸ್ತ್ರೀಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯಾಡಲು ಗಂಧರ್ವರಾಜನಾದ ಚಿತ್ರರಥನು 
ಬಂದಿದ್ದನು. 


ಶಬ್ದಮೇಷಾಂ ಸ ಶುಶ್ರಾವ ನದೀಂ ಸಮುಪಸರ್ಪತಾಮ್‌ । 
ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಚೋದ್ರಿಕ್ತಃ ಚುಕ್ರೋಧ ಸಹಸಾ ಬಲೀ Wl 


ಅವನು ನದಿಯ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಈ ಪಾಂಡವರ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. 
ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಅವನು ಆ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾದನು. 


ಸ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪಾಂಡವಾಂಸ್ತತ್ರ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ಪರಂತಪಾನ್‌ । 
ವಿಷ್ಠಾರಯನ್‌ ಧನುರ್ಫೋರಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೭1 


ಅವನು ಅಲ್ಲಿತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಪರಂತಪರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನುನೋಡಿ 
ತನ್ನಘೋರವಾದ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಅಂಗಾರವರ್ಣಃ 


ಸಂಧ್ಯಾ ಸಂರಜ್ಯತೇ ಘೋರಾ ಪರ್ವರಾತ್ರಾಗಮೇಷು ಯಾ । 
ಅಶೀತಿತ್ರುಟಿಭಿರ್ಹೀನಾನ್‌ ತ್ರೀನ್‌ ಮುಹೂರ್ತಾನ್‌ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ॥೮॥ 


ಪರ್ವರಾತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿಘೋರವಾದ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವು ಸಂಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಂಭತ್ತು 
ತ್ರುಟಿಗಳಿಂದ ಹೀನವಾದ ಮೂರು ಮುಹೂರ್ತಗಳನ್ನುಘೋರವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಅಷ್ಟಮಿ, ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಮೊದಲಾದವು ಪರ್ವಕಾಲಗಳು. ರಾತ್ರಿಯ ಅರ್ಧಭಾಗಕ್ಕೆ 
ಪೂರ್ವದ ಕಾಲವನ್ನು ಪೂರ್ವರಾತ್ರಿ ಎಂತಲೂ, ಅನಂತರದ ಭಾಗವನ್ನು ಅಪರರಾತ್ರಿ 
ಎಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆ ರಾತ್ರಿ ಮಧ್ಯಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ 
ಒಂದೂವರೆ ಮುಹೂರ್ತಗಳು ಘೋರವಾದ ಕಾಲ. ಒಂದೂವರೆ 
ಮುಹೂರ್ತಗಳೆಂದರೆ ಮೂರು ಘಳಿಗೆಗಳು. ಒಂದು ಘಳಿಗೆಗೆ ಅರವತ್ತು ತ್ರುಟಿಗಳು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -429- 
ಪೂರ್ವರಾತ್ರದ ಕೊನೆಯ ಮೂರು ಘಳಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಘಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಇಪತ್ತು 
ತ್ರುಟಿಗಳು ಘೋರವಾದ ಕಾಲ. ಅಲ್ಲಿಇನ್ನೂನಲವತ್ತು ತ್ರುಟಿಗಳು ಉಳಿಯುತ್ತವೆ. 
ಅಪರರಾತ್ರದ ಮೊದಲನೇ ಘಳಿಗೆಯ ಇಪ್ಪತ್ತು ತ್ರುಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ಘಳಿಗೆಗಳು 
ಇವು ಘೋರವಾದ ಕಾಲ. ಪೂರ್ವರಾತ್ರದ ಎರಡು ಘಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತು ತ್ರುಟಿಗಳೂ 
ಸಹ ಘೋರವಾದ ಕಾಲ. ಇನ್ನು ಪೂರ್ವರಾತ್ರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿನಲವತ್ತು ತ್ರುಟಿಗಳು 
ಅಪರರಾತ್ರದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತು ತ್ರುಟಿಗಳೂ ಸೇರಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಂಭತ್ತು 
ತ್ರುಟಿಗಳ ಕಾಲವಿದೆ. ಅದಂತೂ ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ಘಳಿಗೆ ನಲವತ್ತು ತ್ರುಟಿಗಳಿಗಿಂದ 
ಬಹಳ ಘೋರವಾದ ಕಾಲ. ಈ ಆರು ಘಳಿಗೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವೆಂದು 


ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ವಿಹಿತಾನ್‌ ಕಾಮಚಾರಾಯ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವರಕ್ಷಸಾಮ್‌ I 
ಶೇಷಂ ಕಾಲಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕಾಮಚಾರಮಿಹ ಸ್ಥ ಕೃತಮ್‌ 11೯ 


ಈ ಘೋರವಾದ ಕಾಲವು ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವರಿಗೆ ಕಾಮಚಾರದ ಕಾಲ ಎಂದು 
ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ದಿವಸದಲ್ಲಿಉಳಿದ ಕಾಲವು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಕಾಮಚಾರದ ಕಾಲ ಎಂದು 
ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. (ಆ ಕಾಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬೇರೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿಮನುಷ್ಯರು ಗಂಗೆಯನ್ನು 


ಮುಟ್ಟುವಂತಿಲ್ಲ.) 
ಲೋಭಾತ್‌ ಪ್ರಚಾರಂ ಚರತಸ್ತಾಸು ವೇಳಾಸು ವೈ ನರಾನ್‌ । 
ಉಪಕ್ರಮ್ಯ ನಿಗೃಹ್ಲೀಮೋ ರಾಕ್ಷಸ್ಸೆಃ ಸಹ ಬಾಲಿಶಾನ್‌ moo 
ಬಾಲಿಶರಾದ ಮನುಷ್ಯರು ಆ ನಿಷಿದ್ದವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿಗಂಗೆಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 
ತಿರುಗಾಡಿದರೆ, ನಾವೂ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರೂ ಸೇರಿ ಅವರ ಮೇಲೆ ಎರಗಿ ಅವರನ್ನು 
ನಿಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇವೆ. 
ಅತೋ ರಾತ್ರಾ,ಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಭೂಯಿಷ್ಠಂ ಪಾಪಚೇತಸಃ । 
ನಿಘಂತ್ಸೇತೇ ನಿತ್ಯಮೇಷು ಕ್ಷಣೇಷು ನೃಪತೀನಪಿ Hoon 
“A p) py ಲ 
ಆದ್ದರಿಂದ ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಪಚೇತನರಾದ ರಾಕ್ಷಸರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ 
ಬರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಘೋರವಾದ ಮುಹೂರ್ತದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ 
ರಾಜರನ್ನೂ ಸಹ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. 


-430- . ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆರಾಚ್ಚ ತಿಷ್ಠತಾಸ್ಮಾಕಂ ಸಮೀಪಂ ನೋಪಗಚ್ಛತ I 

ಕಸ್ಸಾನ್ಸಾಂ ನಾಭಿಜಾನೀಥ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಭಾಗೀರಥೀಜಲಮ್‌ 11೧೨॥1 

ನೀವು ದೂರ ನಿಲ್ಲಿ. ನಮ್ಮ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರಬೇಡಿ. ಭಾಗೀರಥೀ ಜಲದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಾಪ್ತನಾಗಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ನೀವು ಏಕೆ ಗಮನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ? 


ಅಂಗಾರಪರ್ಣಂ ಗಂಧರ್ವಂ ವಿತ್ತ ಮಾಂ ಪ್ರಬಲಾಶ್ರಯಮ್‌ ।ಟ 
ಅಹಂ ಹಿ ಮಾನೀ ಚೇರ್ಷ್ಯ್ಯುಶ್ಚ ಕುಬೇರಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಃ ಸಖಾ HOA 


ನಾನು ಅಂಗಾರಪರ್ಣನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವ. ನನಗೆ ಪ್ರಬಲನಾದ ಕುಬೇರನ 
ಆಶ್ರಯವಿದೆ. ನಾನು ಗರ್ವಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಅಸೂಯಾಪರ. ಕುಬೇರನು ನನ್ನ 
ಪ್ರಿಯಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 

ಅಂಗಾರಪರ್ಣಮಿತಿ ಚ ವನಂ ಖ್ಯಾತಮಿದಂ ಮಮ । 

ಅನುಗಂಗಂ ಮಹಚ್ಛಿತ್ರಮಸ್ಸಿನ್‌ ನಿತ್ಯಂ ಚರಾಮ್ಯಹಮ್‌ HOV 

ಗಂಗೆಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಈ ದೊಡ್ಡದಾದ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ವನವು 


ಅಂಗಾರಪರ್ಣವನ ಎಂದು ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಇಲ್ಲಿ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ನ ಕೌಣಪಾಃ ಶೃಂಗಿಣೋ ವಾ ನ ಚ ದೇವಾ ಜನವ್ರಜ:ಃ | 
ಇದಂ ಸಮುಪಸರ್ಪಂತಿ ತತ್‌ ಕಿಂ ಸಮುಪಸರ್ಪಥ 11೧೫ 


ಈ ವನಕ್ಕೆ ರಾಕ್ಸಸರಾಗಲೀ, ಶೃಂಗವುಳ್ಳ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಲೀ, ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ, 
ಮನುಷ್ಯರಾಗಲೀ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಏಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? 


ಅರ್ಜುನಃ 
ಸಮುದ್ರೇ ಹಿಮವತ್ಪಾರ್ಶೇ ನದ್ಯಾಮಸ್ಯಾಂ ಚ ದುರ್ಮತೇ । 
ರಾತ್ರಾವಹನಿ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಕಸ್ಯ ಕ್ಲೃಪ್ತಃ ಪರಿಗ್ರಹಃ Te aT 
ದುರ್ಬುದ್ದಿಯೇ, ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಾಗಲೀ, ಈ 
ನದಿಯಲ್ಲಾಗಲೀ, ರಾತ್ರಿಯಕಾಲದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಹಗಲಿನಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ 
ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಾಗಲೀ ಇದು ಇಂತಹವನಿಗೆ ಸೇರಿದುದು, ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗಲ್ಲಎಂಬ 
ನಿಯಮವು ಎಲ್ಲಿದೆ? 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -431- 


ಭಕ್ತೋ ವಾಪ್ಯರ್ಥವಾತಭುಕ್ತೋ ರಾತ್ರಾವಹನಿ ಖೇಚರ । 
ನ ಕಾಲ ನಿಯಮೋಹ್ಯಸ್ತಿ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರಿದ್ದರಾಮ್‌ 11೧೭! 


ಭೋಜನವಾಗಿರಲಿ, ಇಲ್ಲದಿರಲಿ, ರಾತ್ರಿ ಇರಲಿ, ಹಗಲಿರಲಿ, ನದಿಗಳಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗಂಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದಾಗ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಕಾಲ ನಿಯಮವಿಲ್ಲ. 

ವಯಂ ಚ ಶಕ್ತಿಸಂಪನ್ನಾ ಅಕಾಲೇ ತ್ಹಾಂ ಚ ದೃಷ್ಟುಮಃ । 

ಅಶಕ್ತಾ ಹಿ ರಣೇ ಕ್ರೂರ ಯುಷ್ಠಾನರ್ಚಂತಿ ಮಾನವಾಃ 11೧೭! 

ಶಕ್ತಿಸಂಪನ್ನರಾದ' ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಂದರೂ ನಿನ್ನನ್ನು 
ಪರಾಭವಗೊಳಿಸುತ್ತೇವೆ. ಎಲೈ ಕ್ರೂರನೇ, ಯುದ್ದ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದ 
ಮನುಷ್ಯರು ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. 

ಪುರಾ ಹಿಮವತಶ್ಚೆಷಾ ಹೇಮಶ್ಭಂಗಾದ್‌ ವಿನಿಸ್ಪೃತಾ । 

ಗಂಗಾ ಪ್ರತಿದಿಶಂ ಗತ್ವಾ ಸಪ್ತಧಾ ಪ್ರವಿಭಜ್ಯತೇ 11೧೮॥ 

ಹಿಂದೆ ಹಿಮಾಲಯದ ಹೇಮಶ್ಭಂಗದಿಂದ ಹೊರ ಬಂದ ಈ ಗಂಗೆಯು ಎಲ್ಲ 
ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂಹರಿದು ಏಳು ಕವಲುಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. 

ಸ ಭೂತ್ವೈಕಪ್ರವಾಹಾ ಚ ಶುಚಿರಾಕಾಶಗಾ ಪುನಃ । 

ದೇವೇಷು ಗಂಗಾ ಗಂಧರ್ವ ಪ್ರಾಪ್ಲೋತ್ಯಲಕನಂದತಾಮ್‌ 11೧೯ 

ಅದೇ ಪವಿತ್ರವಾದ ಗಂಗೆಯು ಒಂದೇ ಪ್ರವಾಹವಾಗಿ ಪುನಃ ಸೇರಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ 
ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಗಂಧರ್ವನೇ, ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಆ ಗಂಗೆಯು 
ಅಲಕನಂದಾ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. 

ತಥಾ ಪಿತ್ಕನ್‌ ವೈತರಣೀ ದುಸ್ತರಾ ಪಾಪಕರ್ಮಭಿಃ । 

ಗಂಗಾ ಭುವಿ ಚ ಗಂಧರ್ವ ಯಥಾ ದೈಪಾಯನೋತಬ್ರವೀತ್‌ ॥೨೦॥ 

ಹಾಗೆಯೇ, ಅದೇ ಗಂಗೆಯು ಪಿತ್ಫಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪಾಪಿಗಳು ದಾಟಲು 


ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ವೈತರಣಿಯಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಗಂಧರ್ವನೇ, ಹಾಗೆಯೇ, ಗಂಗೆಯು 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಹರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 


-432- . ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಸಂಬಾಧಾ ದೇವನದೀ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾವನೀ ಶುಭಾ ॥ 
ಕಥಮಿಚ್ಛಸಿ ತಾಂ ರೋದ್ದುಂ ನೈಷ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ 11೨೧॥! 


ದೇವನದಿಯು ಯಾರಿಗೂ ಬರಬೇಡವೆಂದು ಬಾಧಿಸುವವಳಲ್ಲ. ಅವಳು 
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪಾವನಗೊಳಿಸುವ ಪವಿತ್ರವಾದ ನದಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳನ್ನುತಡೆಯಲು 
ಏಕೆ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಇದು ಸನಾತನ ಧರ್ಮವಲ್ಲ. 


ಅನಾಶ್ಚರ್ಯಮಸಂಬಾಧಂ ತವ ವಾಚಾ ಕಥಂ ವಯಮ್‌ । 
ನ ಸ್ಪಶೇಮ ಯಥಾಕಾಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಭಾಗೀರಥೀಜಲಮ್‌ 12೨1 


ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಮಾತಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಮತ್ತು 
ನಿಷೇಧರಹಿತವಾದ ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಭಾಗೀರಥೀಜಲವನ್ನು ನಮ್ಮಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನಾವು 
ಹೇಗೆ ಸರ್ಶಮಾಡದೆ ಇರುತ್ತೇವೆ? 


ಅಂಗಾರವರ್ಣಸ್ಪಚ್ಚುತ್ತಾ ಕ್ರುದ್ಧ ಆಯಮ್ಯ ಕಾರ್ಮುಕಮ್‌ । 
ಮುಮೋಚ ಸಾಯಕಾನ್‌ ದೀಪ್ತಾನಹೀನ್‌ ದೀಪ್ತಾನನಾನಿವ ॥1೨೩॥ 


ಅಂಗಾರವರ್ಣನು ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೋಪಗೊಂಡು ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ 
ಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖವುಳ್ಳಸರ್ಪಗಳಂತಿರುವ ಜ್ವಲಿಸುವ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ 
ಪ್ರಯೋಗಮಾಡಿದನು. 


ಉಲ್ಲುಖಂ ಭ್ರಾಮಯಂಸೂರ್ಣಂ ಪಾಂಡವಶ್ಚ ನರೋತ್ತಮ । 
ವ್ಯಪೋವಾಹ ಶರಾಂಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಾನೇವ ಧನಂಜಯಃ 11೨೪॥ 


ಎಲೈ ನರೋತ್ತಮನೇ, ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಧನಂಜಯನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ 
ಪಂಜನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ ಅವನ ಎಲ್ಲಾಬಾಣಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದನು. 
ಅರ್ಜುನಃ 


ವಿಭೀಷಿಕಾಂ ಹಿ ಗಂಧರ್ವ ನತು ಪ್ರಾಜ್ಞೇಷು ಯೋಜಯ । 
ಅಸ್ಪಚ್ಛೇಷು ಪ್ರಯುಕ್ಷೇಯಂ ಫೇನವತ್‌ ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ 11೨೫॥॥ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -433- 


ಗಂಧರ್ವನೇ, ಪ್ರಾಜ್ಞರಿಗೆ ಈ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಹಾಕಬೇಡ. ಅಸ್ಪಜ್ಜರಲ್ಲಿ 
ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ಈ ಬೆದರಿಕೆಯು ನೊರೆಯಂತೆ ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. 


ಮಾನುಷಾನ್ನ ತು ಗಂಧರ್ವಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಗಂಧರ್ವ ಲಕ್ಷಯೇಃ 
ತಸ್ಮಾದಸ್ವ್ರೇಣ ದಿವ್ಯೇನ ಯೋತ್ಸೇ5ಹಂ ನ ತು ಮಾಯಯಾ ॥೨೬॥ 
ಗಂಧರ್ವನೇ, ಎಲ್ಲಗಂಧರ್ವರಿಗಿಂತ (ನನ್ನಂತಹ) ಮಾನುಷರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು 
ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಾಸ್ಪಗಳಿಂದಲೇ ಯುದ್ಧವನ್ನು 
ಮಾಡುವೆನು. ಮಾಯಾಯುದ್ದವನ್ನುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ತದಿದಂ ಜಾತವೇದಾಸ್ತು ಪ್ರಾದಾದಸ್ತು ಬೃಹಸ್ಥತೇಃ । 
ತಸ್ಥಾದಗಾದ್‌ ಭರದ್ದಾಜಂ ಗುರುಪುತ್ರಂ ಶತಕ್ರತೋಃ 1೨೭1 
ಈ ಅಸ್ಪವನ್ನು (ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತವನ್ಸು) ಅಗ್ನಿಯು ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 
ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳಿಂದ ಈ ಅಸ್ಪವು ಇಂದ್ರನ ಗುರುಪುತ್ರರಾದ ಭರದ್ವಾಜರಿಗೆ ಬಂದಿತು. 
ಭರದ್ದಾಜಾತ್‌ ತತೋ ರಾಮಂ ಭಾರ್ಗವಾಚ್ಚ ಗುರುಂ ಮಮ । 
ಸ ತ್ಲಿದಂ ಮಹ್ಯಮದದಾದ್‌ ದ್ರೋಣೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸತ್ತಮಃ ॥೨೮॥ 
ಭರದ್ದಾಜರಿಂದ ಪರಶುರಾಮರಿಗೂ, ಪರಶುರಾಮರಿಂದ ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾದ 
ದ್ರೋಣರಿಗೂ ಬಂದಿತು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ದ್ರೋಣರು ನನಗೆ ಈ ಅಸ್ತವನ್ನು 
ಕೊಟಿದ್ದಾರೆ. 
ಒಟ ಎ 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾಂಡವಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಗಂಧರ್ವಾಯ ಮಮೋಚ ಹ । 
ಪ್ರದೀಪುಮಸ್ತಮಾಗ್ನೇಯಂ ದದಾಹಾಸ್ಯ ರಥಂ ತತಃ 11೨೯ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಪಾಂಡವನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಕೋಪದಿಂದ ಪ್ರದೀಪ್ತವಾದ 
ಆಗೇಯಾಸವನು ಪಯೋಗಿಸಿದನು. ಆ ಅಸವು ಗಂಧರ್ವನ ರಥವನ್ನು ಸುಟು 

a ಲೆ ಮ್ಮ ಆ ಷ್ಠ ಬ 
ಹಾಕಿತು. 


-434- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ರಥಾತ್‌ ತು ವಿಪುುತಂ ತಂ ತು ಗಂಧರ್ವಂ ಸುಮಹಾಬಲಮ್‌ । 
ಅಸ್ಪತೇಜಃಪ್ರರೂಢಂ ಚ ಗಂಧರ್ವಂ ಸುಮಹಾಬಲಮ್‌ HAO 


ಶಿರೋರುಹೇಷು ಜಗ್ರಾಹ ಮಾಲ್ಯವತ್ತು ಧನಂಜಯಃ । 

ಭ್ರಾತ್ಮನ್‌ ಪ್ರತಿ ಚಕರ್ಷಾಥ ಸೋಪತಸ್ಪಫಾತಾದಚೇತನಮ್‌ HAO 

ಆ ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಗಂಧರ್ವನು ಅಸ್ಪದ ತೇಜಸಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ರಥದಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ 
ಹಾರಿದಾಗ ಅರ್ಜುನನು ಪುಷ್ಠಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ಕೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು 
ಅಸ್ತಸಂಯೋಗದಿಂದ ಅಚೇತನನಾಗಿದ್ದ ಅವನನ್ನುತನ್ನಸಹೋದರರ ಕಡೆಗೆ ಎಳೆದನು. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಪ್ರಪೇದೇ ಶರಣಾರ್ಥಿನೀ । 
ನಾಮ್ನಾ ಕುಂಭೀನಸೀ ನಾಮ ಪತಿತ್ರಾಣಮಭೀಪ ತೀ 112೨11 


ಆಗ ಕುಂಭೀನಸೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅವನ ಪತ್ನಿಯು ಪತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಗೆ ಶರಣಾಗತಳಾದಳು. 


ಗಂಧರ್ವೀ 


ತ್ರಾಹಿ ತಂ ಮಾಂ ಮಹಾರಾಜ ಪತಿಂ ಚೇಮಂ ವಿಮುಂಚ ಮೇ । 
ಗಂಧರ್ವೀಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ದೀನಾಂ ಕುಂಭೀನಸೀಂ ಪ್ರಭೋ ॥ 


ಮಹಾರಾಜನೇ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ನಾನು ಕುಂಭೀನಸೀ ಎಂಬ ಗಂಧರ್ವಿ. ದೀನಳಾದ 
ನಾನು ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಬಿಡಿಸು. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
: ಶ್ರುತ್ವಾಂನುಗ್ರಹಭಾವಾಚ್ಚ ಪಾರ್ಥಃ ಪಾರ್ಥಮುವಾಚ ಹ । 
ಅಭಯಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಸ್ವ ಗಚ್ಛ ಗಂಧರ್ವ ಮಾ ಶುಚಃ | 
ಪ್ರದಿಶತ್ಯಭಯಂ ತೇಠತ್ರ ಕುರುರಾಜೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ WAV 


ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅರ್ಜುನನು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಯುಧಿ 
ಷ್ಠಿರನನ್ನುನೋಡುತ್ತಾ ಗಂಧರ್ವನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. ಗಂಧರ್ವನೇ, ನೀನು 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -435- 


ಅಭಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಹೊರಡು. ಶೋಕ ಪಡಬೇಡ. ಕುರುರಾಜನಾದ ಯುಧಿ 
ಹ್ಠಿರನು ನಿನಗೆ ಇಲ್ಲಿಅಭಯದಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 


ಗಂಧರ್ವ: 


ಜಿತೋ5ಹಂ ಪೂರ್ವಕಂ ನಾಮ ಮುಂಚಾಮ್ಯಂಗಾರಪರ್ಣತಾಮ್‌। 
ಯಶೋಹೀನಂ ನಚ ಶ್ಲಾಘ್ಯಂ ಸ್ವನಾಮ್ನಾ ಜನಸಂಸದಿ 11೩೫1 


ನಿನ್ನಿಂದ ಪರಾಭವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಾನು ಚಿತ್ರರಥ ಎಂಬ ಮೊದಲಿನ ಹೆಸರನ್ನು 
ಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನ ಅಸ್ಪಪ್ರತಾಪಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಅಂಗಾರಪರ್ಣನಾದ ನಾನು ಅಂಗಾರವರ್ಣ 
ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಅಸ್ವದಿಂದ ನನ್ನ ರಥವು ದಗ್ಗವಾದ ಮೇಲೆ 
ಜನರ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಎಂಬ ನನ್ನ ಮೊದಲಿನ ನಾಮವು ಎಂದೂ 
ಶ್ಲಾಘ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಸಾಧಿದಂ ಲಬ್ಧವಾಂಲ್ಸಾಭಂ ಯೋ ಮೇ ದಿವ್ಯಾಸಧಾರಿಣಮ್‌ । 
ಗಾಂಧರ್ವಾ ಮಾಯಯಾ ಯೋದ್ದುಂ ದಿಶಾಮ್ಯಸ್ವಂ ಪರಾವರಮ್‌ 11೩೬॥॥ 


ನಾನು ಆಧಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ (ಮಾನಸ ವ್ಯಥೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ) ಸುಖವನ್ನು 
ಕೊಡುವ ಈ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಲಾಭವೆಂದರೆ ದಿವ್ಯಾಸ್ತಧಾರಿಗಳಾದ 
ಗಂಧರ್ವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಗಾಂಧರ್ವಮಾಯೆಯಿಂದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿನಗೆ 
ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗಂಧರ್ವಾಸ್ವವನ್ನುಕೊಡುತ್ತಿರುವುದು. 

ಅಸ್ಪಾಗ್ಗಿನಾ ವಿಚಿತ್ರೋರಯಂ ದಗ್ಲೋ ಮೇ ರಥ ಉತ್ತಮಃ | 

ಸೋತಹಂ ಚಿತ್ರರಥೋ ಭೂತ್ವಾ ನಾಮ್ನಾ ದಗ್ಗರಥೋsತಭವಮ್‌ TESA 

ನಿನ್ನ ಅಸ್ಪದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರಥವು 
ದಗ್ಗವಾಯಿತು. ಮೊದಲು ಚಿತ್ರರಥನಾಗಿದ್ದನಾನು ಈಗ ದಗ್ಗರಥನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 


ಸಂಭೃತಾ ತ್ವೇವ ವಿದ್ಯೇಯಂ ತಪಸ್ಯೈವ ಪುರಾ ಮಯಾ ಟ 


ನಿವೇದಯಿಷ್ಯೇ ತಾಮದ್ಯ ಪ್ರಾಣದಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ HASH 


-436- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಈ ಗಾಂಧರ್ವಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ನಾನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ಈ ದಿನ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿದ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಿನಗೆ ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು. 
ನಿವೇದಿಸುವೆನು. 


ಸಂಸ್ತಂಭಿತಂ ಚ ತರಸಾ ಜಿತಂ ಶರಣಮಾಗತಮ್‌ । 
ಯೋರರಿಂ ಸಂಯೋಜಯೇತ್‌ ಪ್ರಾಣೈಃ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಕಿಂ ನ ಸೋರರ್ಹತಿ ॥ 


ತನ್ನ ಬಲದಿಂದ ಶತ್ರುವನ್ನು ಸ್ತಂಭೀಭೂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿ 
ಅನಂತರ ಶರಣಾಗತನಾದ ಆ ಶತ್ರುವನ್ನು ಯಾರು ಪ್ರಾಣಗಳಿಂದ 
ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಯಾವ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾಗುವುದಿಲ್ಲ? 


ಚಾಕ್ಸುಷೀ ನಾಮ ವಿದ್ಯೇಯಂ ಯಾಂ ಸೋಮಾಯ ದದೌ ಮನುಃ | 
ದದೌ ಸ ವಿಶ್ವಾವಸವೇ ಮಮ ವಿಶ್ವಾವಸುರ್ದದೌ 11೪೦॥( 


ಈ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಚಾಕ್ಟುಷೀ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಇದನ್ನು ಮನು ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 
ಚಂದ್ರನು ವಿಶ್ವಾವಸುಗಂಧರ್ವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ವಿಶ್ವಾವಸು ಗಂಧರ್ವನಿಂದ ಅದು 
ನನಗೆ ಬಂದಿತು. 


ಸೇಯಂ ಕಾಪುರುಷಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಗುರುದತ್ತಾ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ । 
ಆಗಾಮೋತಸ್ಕಾ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ಷಸ್ತಸ್ಕಾ ವೀರ್ಯಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ ॥೪೧॥ 


ಗುರುಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಬಂದ ಈ ವಿದ್ಯೆಯು ಅಯೋಗ್ಯ ಪುರುಷನನ್ನು 
ಹೊಂದಿದರೆ, ನಾಶವನ್ನುಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಈ ವಿದ್ಯೆಯ ಆಗತಿ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. 
ಅದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕೇಳು. 


ಯಚ್ಚಕ್ಟುಷಾ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛೇತ್‌ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಕಿಂಚನ । 
ತತ್ಸಶ್ಯೇದ್‌ ಯಾದೃಶಂ ರೂಪಂ ತಾದೃಶಂ ದ್ರಷ್ಟುಮರ್ಹತಿ 11೪೨1 


ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಬೇಕೆಂದು 
ಬಯಸುತ್ತಾನೋ ಅಂತಹ ವಸ್ತುವನ್ನು ಮನುಷ್ಯರು ಕಾಣದ ಎಲ್ಲಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ 
ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ ನೋಡುತ್ತಾನೆ. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -437- 


ಏಕಪಾದೇನ ಷಣ್ಯಾಸಾನ್‌ ಸ್ಥಿತೋ ವಿದ್ಯಾಂ ಲಭೇದಿಮಾಮ್‌ । 
ಅನ್ಹಾದೇಕ್ಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಸ್ವಯಂ ತುಭ್ಯಂ ವ್ರತೇ ಕೃತೇ ॥೪೩॥ 


ಒಂದೇ ಪಾದದಲ್ಲಿನಿಂತು ಆರು ತಿಂಗಳು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಈ ವಿದ್ಯೆಯು 
ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ನೀನು ಈ ವ್ರತವನ್ನುಮಾಡಿದರೇ ನಾನಾಗಿಯೇ ನಿನಗೆ ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು 
ಉಪದೇಶಿಸುವೆನು. 


ವಿದ್ಯಯಾ ಹ್ಯನಯಾ ರಾಜನ್‌ ವಯಂ ನೃಭ್ಯೋ ವಿಶೇಷಿಣಃ । 

ಅನಾಹಾರ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವಾನಾಮನುಭಾವಾತ್‌ ಪ್ರವರ್ತಿನಾಮ್‌ ॥೪೪॥ 

ರಾಜನೇ, ಈ ವಿದ್ಯೆಯ ಬಲದಿಂದಲೇ ನಾವು ಮನುಷ್ಯರಿಗಿಂತಲೂ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಈ ವಿದ್ಯೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಲೇ ಸತತ ಉದ್ಯಮಶೀಲರಾದ 
ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪರಾಭವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸದೆಯೂ ಇದ್ದೇವೆ. 


ಗಂಧರ್ವಜಾನಾಮಶ್ನಾನಾಮಹಂ ಪುರುಷಸತ್ತಮ । 
ಭ್ರಾತ್ಮಭ್ಯಸ್ತವ ಪಂಚಭ್ಯಃ ಪೃಥಗ್‌ ದಾತಾ ಶತಂಶತಮ್‌ 11೪೫ 


ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಗಂಧರ್ವಜಾತಿಯ ನೂರು ನೂರು ಅಶ್ವಗಳನ್ನುನಿನಗೂ ಮತ್ತು 
ನಿನ್ನಸಹೋದರರಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕೊಡುವೆನು. 

ದೇವಗಂಧರ್ವವಾಹಾಸ್ತೇ ದಿವ್ಯಗಂಧಾ ಮನೋಜವಾಃ | 

ಕ್ವೀಣೇಕ್ಷೀಣೇ ಭವಂತ್ಯನ್ಯೇ ನ ಹೀಯಂತೇ ಚ ರಂಹಸಃ 11೪೬। 


ದೇವಗಂಧರ್ವರನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಈ ಅಶ್ವಗಳು ಮನೋಜವವನ್ನೂ 
ದಿವ್ಯಗಂಧವನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ. ಉಳಿದ ಅಶ್ರಗಳು ಇವುಗಳೆದುರಿನಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಹ್ರಾಸವನ್ನೂ, 
ಅದರಿಂದ ವೇಗ ಹ್ರಾಸವನ್ನೂ ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಈ ಅಶ್ಚಗಳು ವೇಗ ಹ್ರಾಸವನ್ನು 


ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. 
ಪುರಾ ಕೃತಂ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರಂ ವೃತ್ರನಿಬರ್ಹಣೇ । 
ದಶಧಾ ಶತಧಾ ಚೈವ ತಚ್ಛೀರ್ಣಂ ವೃತ್ರಮೂರ್ಧನಿ 11೪೭1! 


ಹಿಂದೆ ವೃತ್ರನನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ವಜ್ರಾಯುಧವು 
ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಅದು ವೃತ್ರಾಸುರನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ನೂರಾರು ಚೂರುಗಳಾಗಿ 


ಒಡೆಯಿತು. 


-438- . ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಸ್ಯ ಭಾಗಃ ಪೃಥಗ್ಗೂತಃ ಸರ್ವಭೂತೈರುಪಾಸ್ಯತೇ । 

ಲೋಕೇ ಯತ್‌ ಸಾಧನಂ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಸಾ ವೈ ವಜ್ರತನುಃ ಸ್ಮೃತಾ 1೪೮॥ 

ಆ ವಜ್ರದ ಭಾಗಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಉಪಾಸನೆ 
ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಲೋಕದಲ್ಲಿಯಾವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಾಧನವೋ ಅದರಲ್ಲಿವಜ್ರದ 
ಒಂದು ಭಾಗವಿದೆ. 

ಬ್ರಹ್ಮ ವಜ್ರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಂ ರಥಂ ವಿದುಃ | 

ವೈಶ್ಯವಜ್ರಂ ತು ವೈ ಸೀರಂ ಶುಶ್ರೂಷಾ ಹೀನಯೋನಿಷು Mal 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ವೇದವು ವಜ್ರ. ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ ರಥವನ್ನು ವಜ್ರವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ನೇಗಿಲೇ ವಜ್ರ. ಶೂದ್ರರಿಗೆ ಶುಶ್ರೂಷೆಯೇ ವಜ್ರ. 

ಸಾಧನಂ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಸ್ಯ ಮನೋಜ್ಞಾ ವಾಜಿನಃ ಸ್ಥ ತಾಃ | 

ರಥಶ್ನಾಪಿ ತಥಾ ಸೂತೋ ಧನುಶ್ಚ ಭರತರ್ಷಭ BOI 

ಎಲ್ಫೆ ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಕೃತ್ರಿಯಧರ್ಮ ಸಾಧನೆಗೆ ಮನೋಜ್ಞವಾದ ಅಶಗಳೂ, 
ರಥ, ಸೂತ ಮತ್ತು ಧನುಸುಗಳೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾದವು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಲಡುತ್ತವೆ. 


ಕಾಮವರ್ಣಾಃ ಕಾಮಗಮಾಃ ಕಾಮತಃ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ I 
ಇಮೇ ಗಂಧರ್ವಜಾಃ ಕಾಮಂ ಪೂರಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮೇ ಹಯಾಃ ॥೫೧॥ 


ಕಾಮವರ್ಣವುಳ್ಳ ಕಾಮಗಮನವುಳ್ಳ , ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರದಿಂದ ನಿನ್ನ ಎದುರಿಗೆ 
ಬಂದು ನಿಲ್ಲುವ ಈ ಗಂಧರ್ವಜಾತಿಯ ಕುದುರೆಗಳು ನಿನ್ನಎಲ್ಲಾಕ್ತತ್ರಿಯಕಾಮಗಳನ್ನೂ 
ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ 
ಅರ್ಜುನಃ 


ಯದಿ ಪ್ರೀತೇನ ದತ್ತಂ ವಾ ಸಂಶಯೇ ಜೀವಿತಸ್ಯ ವಾ । 
ವಿದ್ಯಾ ವಿತ್ತಂ ಶುಭಂ ವಾಠಪಿ ನ ತದ್‌ ಗಂಧರ್ವ ಕಾಮಯೇ 11೫೨॥ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -439- 


ಗಂಧರ್ವನೇ, ನೀನು ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೊಟ್ಟರೂ ಅಥವಾ 
ಪ್ರಾಣಸಂಶಯದಿಂದ ಕೊಟ್ಟರೂ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಫಲವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರೂ ಈ 
ಶುಭವಾದ ಧನವನ್ನುನಾನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 
ಗಂಧರ್ವಃ 
ಸಂಯೋಗೇ ವೈ ಪ್ರೀತಿಕರಃ ಸ ಸತ್ಸು ಪ್ರತಿದೃಶ್ಯತೇ । 
ಜೀವಿತಸ್ಯ ಪ್ರದಾನೇನ ಪ್ರೀತೋ ವಿದ್ಯಾಂ ದದಾನಿ ತೇ HSA 
ಸಜ್ಜನರ ಸಂಯೋಗವೇ ಸಂತೋಷಕರವಾದುದು. ನನಗೆ ಜೀವಿತವನ್ನುಪ್ರದಾನ 
ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ನಿನಗೆ ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ತ್ವತ್ತೋ ಹ್ಯಹಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಅಸ್ವಮಾಗ್ದೇಯಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ತಥೈವ ಸಖ್ಯಂ ಬೀಭತ್ಲೋ ಚಿರಾಯ ಭರತರ್ಷಭ 11೫೪।। 
ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಿನ್ನಿಂದ ನಾನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ಟವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆನು 
ಮತ್ತು ಎಲೈ ಬೀಭತ್ತುವೇ, ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಬಯಸುವೆನು. 
ಅರ್ಜುನಃ 


ಅಸ್ಟೇಣಾಸ್ತು ವೃಣೇ ವೃತ್ತಃ ಸಂಯೋಗಃ ಶಾಶ್ಚತೋಶಸ್ತು ನೌ । 
ಸಖೇ ಗಂಧರ್ವ ತದ್‌ ಬ್ರೂಹಿ ಯುಷ್ಕಭ್ಯೋ ಯದ್‌ ಭಯಂ ತ್ಯಜೇತ್‌ ॥ 

ಅಸ್ಪಗಳೆ ವಿನಿಮಯದಿಂದ ನಿನ್ನ ಅಸ್ವವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಈ 
ಸ್ನೇಹಸಂಬಂಧ ಶಾಶ್ವತವಾಗಲಿ. ಮಿತ್ರನಾದ ಗಂಧರ್ವನೇ, ನಿಮಗೆ ಯಾವುದರಿಂದ 
ಭಯವು ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳು. (ನಾನು ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ.) 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 

ದ್ವಾಪಪ್ರತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಎಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
8 8 ಈ ಈ 4 


-44()- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂರ ಎಪ್ಪತ್ಯೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪುರಸ್ಕಾರವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಧರ್ಷಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಹೇಳಿ 
ಪುರೋಹಿತರನ್ನುಸಂಪಾದಿಸಲು ಗಂಧರ್ವನಿಂದ ಸೂಚನೆ.) 
ಅರ್ಜುನಃ 


ಕಾರಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ಗಂಧರ್ವ ಕಿಂ ತದ್‌ ಯೇನಾದ್ಯ ಧರ್ಷಿತಾಃ | 
ಯತ್‌ ತದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಃ ಸಂತಃ ಸರ್ವೇ ರಾತ್ರಾವರಿಂದಮಾಃ Holl 


ಗಂಧರ್ವನೇ, ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡುವವರೂ ಮತ್ತು ಶತ್ರುತಾಪನರೂ 
ಆದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಈ ದಿನ ಧರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಏನು ಕಾರಣ ಎಂದು 
ಹೇಳು. 


ಗಂಧರ್ವ: 


ಅನಗ್ಗಯೋತನಾಹುತಯೋ ನ ಚ ವಿಪ್ರಪುರಸ್ಛತಾಃ । 
ಧರ್ಷಿತಾಃ ಸ್ಥ ತತೋ ಯೂಯಂ ಮಯಾ ಪಾಂಡವನಂದನ ॥1೨॥ 


ಪಾಂಡುನಂದನನೇ, ನೀವು ಅಗ್ನಿಯಿಲ್ಲದೆ, ಆಹುತಿಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು 
ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಿರಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿಮ್ಮಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು 
ಮಾಡಿದೆ. 


ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವಪಿಶಾಚೋರಗಪನ್ನಗಾ: I 

ಧರ್ಷಯಂತಿ ನರವ್ಯಾಘ್ರ ನಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುರಸ್ಕತಾನ್‌ 112.1! 

ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸದಿದ್ದರೆ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷನ ಗಂಧರ್ವರು 
ಪಿಶಾಚಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುತ್ತವೆ. 


ಜಾನತಾ ಚ ಮಯಾ ತಸ್ಥಾತ್‌ ತೇಜಶ್ಚಾಭಿಜನಂ ಚ ವಃ ॥ 
ಇಯಂ ಮತಿಮತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧರ್ಷಿತುಂ ವೈ ಕೃತಾ ಮತಿಃ 11೪ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -441- 


ಎಲೈ ಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು 
ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. 
ಕೋಹಿ ವಸ್ತಿಷು ಲೋಕೇಷು ನ ವೇದ ಭರತರ್ಷಭ 1 
ಸ್ವೈರ್ಗುಣೈರ್ವಿಸೃತಂ ಶ್ರೀಮದ್‌ ಯಶೋಠಗ್ರ್ಯಂ ಭೂರಿವರ್ಚಸಾಮ್‌ ॥೫॥ 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಮಹಾವರ್ಚಸ್ಸಿಗಳಾದ ನಿಮ್ಮಗುಣಗಳಿಂದಲೇ ವಿಸ್ತಾರವಾದ 
ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯಾವನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ? 

ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವಾ:ಃ ಪಿಶಾಚೋರಗಪನ್ನಗಾಃ | 

ವಿಸ್ತಾರಂ ಕುರುವಂಶಸ್ಯ ಶ್ರೀಮಂತಃ ಕಥಯಂತಿ ತೇ 11೭. 


ಕಾಂತಿಯುತರಾದ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವರೂ, ಪಿಶಾಚಿಗಳು, ಉರಗ, 
ಸರ್ಪಗಳೂ ಕುರುವಂಶದ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ನಾರದಪ್ರಭೃತೀನಾಂ ಚ ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಮಯಾ ಪುರಾ । 
ಶ್ರುತಂ ಕಥಯತಾಂ ಪಾರ್ಥ ಕುರೂಣಾಂ ವಂಶಮಾದಿತಃ 11೭1 


ನಾನು ನಾರದರೇ ಮೊದಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಕುರುವಂಶವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ 
ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. 


ಸ್ವಯಂ ಚಾಪಿ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಶ್ಚರತಾ ಸಾಗರಾಂಬರಾಮ್‌। 
ಇಮಾಂ ವಸುಮತೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಪ್ರಭಾವಃ ಸುಕುಲಸ್ಯ ಚ (1೮1 


ಅಲ್ಲದೆ, ಸಾಗರಾಂತವಾದ ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನುಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವ ನಾನೂ 
ಸಹ ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕುಲದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನುನೋಡಿದ್ದೇನೆ. 


ವೇದೇ ಧನುಷಿ ಚಾಚಾರ್ಯಮಭಿಜಾನಾಮಿ ಚಾರ್ಜುನ । 
ವಿಶ್ರುತಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಭಾರದ್ವಾಜಂ ಯಶಸ್ವಿನಮ್‌ Tal 


-442- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅರ್ಜುನನೇ, ವೇದವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ 
ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಕೀರ್ತಿವಂತರಾದ ನಿಮ್ಮ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು 
ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 


ಸರ್ವವೇದವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸರ್ವಶಸ್ಪಭ್ಛ್ಯತಾಂ ವರಮ್‌ । 
ದ್ರೋಣಮಿಷ್ಠಸ್ತಕುಶಲಂ ಧನುಷ್ಯಂಗಿರಸಾಂ ವರಮ್‌ 11೧೦॥॥ 


ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳಲ್ಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ, ಎಲ್ಲಾ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ, 
ಆಂಗಿರಸ ಕುಲೋತ್ಪನ್ನರಾದ, ಅಸ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕುಶಲರಾದ 
ದ್ರೋಣರು ನಿಮ್ಮ ಆಚಾರ್ಯರೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 


ಧರ್ಮಂ ವಾಯುಂ ಚ ಶಕ್ರಂ ಚ ವಿಜಾನಾಮ್ಯಶ್ಚಿನಾವಪಿ | 
ಪಾಂಡು ಚ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲಂ ಷಡೇತಾನ್‌ ಕುಲವರ್ಧನಾನ್‌ ॥೧೧॥ 


ಕುರುವಂಶವರ್ಧನರಾದ ಧರ್ಮ, ವಾಯು, ಇಂದ್ರ, ಅಶ್ವಿನಿಗಳು ಮತ್ತು 
ನೃಪಶಾರ್ದೂಲನಾದ ಪಾಂಡು, ಈ ಆರು ಜನರನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 


ಪುತ್ರಾನೇತಾನಹಂ ಪಾರ್ಥ ದೇವಮಾನುಷಸತ್ತಮಾನ್‌ । 
ದಿವ್ಯಾತ್ಮಾನೋ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸರ್ವಶಸ್ಪಭ್ಯತಾಂ ವರಾಃ MeL 


ಅರ್ಜುನನೇ, ದೇವತೆಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠಮನುಷ್ಯರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ ಈ ಎಲ್ಲಾ 
ಮಹಾತ್ಮರೂ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ, 
ದೇವಲೋಕಸಂಬಂಧಿಗಳೂ ಆದ ಈ ಪುತ್ರರನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 


ಭವಂತೋ ಭ್ರಾತರಃ ಸರ್ವೇ ಶೂರಾಶ್ಚ ಚರಿತವ್ರತಾಃ । 
ಉತ್ತಮಾಂ ತು ಮನೋವೃತ್ತಿಂ ಭವತಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಮ್‌ 10೩ 11 


ಜಾನನ್ನಪಿ ಚ ವಃ ಪಾರ್ಥ ಕೃತವಾನಿಹ ಧರ್ಷಣಾಮ್‌ । 


ಸ್ವ್ರೀಸಕಾಶೇಷು ಕೌರವ್ಯ ನ ಪುಮಾನ್‌ ಕ್ದಂತುಮರ್ಹತಿ । 
ಧರ್ಷಣಾಮಾತ್ಮನಃ ಪಶ್ಯನ್‌ ಬಾಹುದ್ರವಿಣಮಾತ್ಮನಃ 11೧೪॥ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -443- 


ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಾದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಶೂರರು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ವ್ರತಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಿದವರು. ಸುಸಂಸ್ಕತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು 
ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದೆ. ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, 
ತನ್ನ ಬಾಹುಬಲವನ್ನು ತಿಳಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ತನಗೆ 
ಅವಮಾನವಾದರೆ, ಅದನ್ನುಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ನಕ್ತಂ ಚ ಬಲಮಸ್ಕಾಕಂ ಭೂಯ ಏವಾಭಿವರ್ಧತೇ । 

ಯತಸ್ತತೋ ಮಾಂ ಕೌಂತೇಯ ಸದಾರಂ ಮನ್ಯುರಾವಿಶತ್‌ 11೧೫॥ 


ಕೌಂತೇಯನೇ, ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬಲವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಪತ್ನಿಯರಿಂದ ಕೂಡಿದ ನನಗೆ ಕೋಪವುಂಟಾಯಿತು. 

ಸೋತ ಹಂ ತ್ವಯೇಹ ವಿಜಿತಃ ಸಂಖೇ ತಾಪತ್ಯನಂದನ । 

ಕೇನೇಹ ವಿಧಿನಾ ಸರ್ವಂ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ 11೧೬॥! 

ತಾಪತ್ಯನಂದನನೇ, ನಾನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನಿನಗೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಸೋತೆ 
ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಪರೋ ಧರ್ಮಃ ಸ ಚಾಪಿ ನಿಯತಸ್ತ್ವಯಿ । 

ಯಸ್ಮಾದಸ್ಥಾದಹಂ ಪಾರ್ಥ ರಣೇಶಸ್ಟಿನ್‌ ವಿಜಿತಸ್ತ್ರಯಾ 11೧೭1! 

ಪಾರ್ಥನೇ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಧರ್ಮವು ನಿಯತವಾಗಿ 
ಇರುವುದರಿಂದ ನಾನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನಿನ್ನಿಂದ ಪರಾಭವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 

ಯಸ್ತು ಸ್ಯಾತ್‌ ಕೃತ್ರಿಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್‌ ಕಾಮವೃತ್ತಃ ಪರಂತಪ । 

ನಕ್ತಂ ಚ ಯುಧಿ ಯುಧ್ಯೇತ ನ ಸ ಜೀವೇತ್‌ ಕಥಂಚನ Tesi] 

ಪರಂತಪನೇ, ಯಾವ ಕೃತ್ರಿಯನು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವಿಲ್ಲದೆ 
ಕಾಮಲಂಪಟನಾಗಿರುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಯುದ್ದಮಾಡಿದರೆ ಎಂದೂ 
ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. 


-444- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಸ್ತು ಸ್ಯಾತ್‌ ಕಾಮವೃತ್ತೋಠಪಿ ರಾಜಾ ರಾಜೀವಲೋಚನ । 
ಜಯೇನ್ನಕ್ಷಂಚರಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಸ ಪುರೋಹಿತಧೂರ್ಗತಃ 11೧೯॥ 


ರಾಜೀವಲೋಚನನೇ, ಯಾವ ರಾಜನು ಕಾಮವೃತ್ತನಾದರೂ ಪುರೋಹಿತನನ್ನು 
ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಡೆಯುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ರಾತ್ರಿಚರರನ್ನೂ 
ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ತಸ್ಮಾತ್‌ ತಾಪತ್ಯ ಯತ್‌ ಕಿಂಚಿನ್ಸಣಾಂ ಶ್ರೇಯ ಇಹೇಪ್ಲಿತಮ್‌ । 
ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕರ್ಮಣಿ ಯೋಕ್ಷವ್ಯಾ ದಾಂತಾತ್ಕಾನಃ ಪುರೋಹಿತಾಃ ॥1೨೦॥ 


ತಾಪತ್ಯನೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯರು (ರಾಜರು) ಏನಾದರೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು 
ಬಯಸಿದರೆ ಮೊದಲು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ದಾಂತರಾದ ಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು. 


ವೇದೇ ಷಡಂಗೇ ನಿಯತಾಃ ಶುಚಯಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ । 
ಧರ್ಮಾತ್ಮಾನಃ ಕೃತಾತ್ಗಾನಃ ಸ್ಕುರ್ನಪಸ್ಯ ಪುರೋಹಿತಾಃ 11೨೧॥॥ 


ವೇದವೇದಾಂಗಗಳಲ್ಲಿಕುಶಲರಾದವರೂ, ಶುಚಿಯಾದವರೂ, ನಿಯಮವನ್ನು 
ಪಾಲಿಸುವವರೂ, ಸತ್ಯವನ್ನುನುಡಿಯುವವರೂ, ಧರ್ಮಾತ್ನರೂ, ತೃಪ್ತರಾದವರೂ 
ರಾಜನಿಗೆ ಪುರೋಹಿತರಾಗಲು ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ. 


ಜಯಶ್ಚ ನಿಯತೋ ರಾಜ್ಞಃ ಸ್ಪರ್ಗಶ್ಚ ಸ್ಯಾದನಂತರಮ್‌ । 
ಯಸ್ಯ ಸ್ಯಾದ್‌ ಧರ್ಮವಿದ್‌ ವಾಗ್ಮೀ ಪುರೋಧಾಃ ಶೀಲವಾನ್‌ ಶುಚಿಃ॥।೨೨॥ 


ಯಾವ ರಾಜನಿಗೆ ಧರ್ಮಜ್ಞನೂ, ವಾಗ್ನಿಯೂ, ಶೀಲವಂತನೂ, ಶುಚಿಯೂ 
ಆದ ಪುರೋಹಿತನು ದೊರಕುತ್ತಾನೋ ಆ ರಾಜನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜಯವನ್ನೂ 
ಅನಂತರ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ಗವನ್ನೂಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


ಅಲಬ್ದಸ್ಯ ಚ ಲಾಭಾಯ ಲಬ್ಧಸ್ಯ ಪರಿರಕ್ಷಣೇ 

ಪುರೋಹಿತಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ರಾಜಾ ಗುಣಸಮನ್ನಿತಮ್‌ 11೨೩1 

ಪಡೆಯದಿದ್ದಲಾಭವನ್ನುಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಪಡೆದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು 
ರಾಜನು ಗುಣವಂತನಾದ ಪುರೋಹಿತನನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -445- 


ಪುರೋಹಿತಮತೇ ತಿಷ್ಕೇದ್‌ ಯ ಇಚ್ಛೇತ್‌ ಪೃಥಿವೀಂ ನೃಪಃ । 
ಪ್ರಾಪುಂ ಮೇರುವರೋತ್ತಂಸಾಂ ಸಾಗರಾಂಬರಧಾರಿಣೀಮ್‌ ॥೨೪॥ 


ಯಾವ ರಾಜನು ಮೇರುಸಹಿತವಾದ ಸಾಗರಾಂತವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು 
ಬಯಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಪುರೋಹಿತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ನಡೆದು ಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 


ನ ಹಿ ಕೇವಲಶೌರ್ಯೇಣ ತಾಪತ್ಯಾಭಿಜನೇನ ಚ । 

ಜಯೇದಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶಶ್ಚಿದ್‌ ಭುವಿ ಭೂಮಿಪತಿಃ ಕ್ಷಚಿತ್‌ 1೨೫1 

ತಾಪತ್ಯನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲದ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ರಾಜನೂ, ಕೇವಲ 
ಶೌರ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಉತ್ತಮಜನ್ಮದ ಕಾರಣದಿಂದ ಎಂದೂ 
ಜಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ತಸ್ಮಾದೇವಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಕುರೂಣಾಂ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನ । 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪ್ರಮುಖಂ ರಾಜ್ಯಂ ಶಕ್ಯಂ ಪಾಲಯಿತುಂ ಚಿರಮ್‌ ॥೨೬॥ 

ಕೌರವರ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನನಾದ ಅರ್ಜುನನೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ತಿಳಿ. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಚಿರಕಾಲ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳುವುದು ಸಾಧ್ಯ. 

1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ತ್ರಿಸಪ್ರತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ಷಷ್ಯೋಂಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರಎಪ್ಪತ್ನೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 ರರ 


-446- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


, ನೂರ ಎಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ತಾಪತ್ಯೋಪಾಖ್ಯಾನ, ತಪತೀ ಮತ್ತು ಸಂವರಣರ ಸಮಾಗಮ. ಸಂವರಣನ 
ವಚನಗಳು, ತಪತಿಯ ಅಂತರ್ಧಾನ.) 
ಅರ್ಜುನಃ 
ತಾಪತ್ಯ ಇತಿ ಯದ್ದಾಕ್ಯಮುಕ್ತವಾನಸಿ ಮಾಮಿಹ । 
ತದಹಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಾಪತ್ಯಾರ್ಥವಿನಿಶ್ಚಯಮ್‌ Hon 


ಗಂಧರ್ವನೇ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನುತಾಪತ್ಯ ಎಂದು ಕರೆದೆ. ತಾಪತ್ಯ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನು 
ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ತಪತೀ ನಾಮ ಕಾ ಚೈಷಾ ತಾಪತ್ಯಾ ಯತೃತೇ ವಯಮ್‌ । 
ಕೌಂತೇಯಾ ಹಿ ವಯಂ ಸಾಧೋ ಯತ್‌ ತದಿಚ್ಛಾಮಿ ವೇದಿತುಮ್‌ ॥। 


ಯಾರ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ನಾವು ತಾಪತ್ಯರೋ ಅಂತಹ ತಪತಿ ಎಂಬುವವಳು 
ಯಾರು. ಸಜ್ಜನನೇ, ನಾವು ಕುಂತಿಯ ಪುತ್ರರಾಗಿ ಕೌಂತೇಯರಷ್ಟೇ? ಇದನ್ನು 
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ಗಂಧರ್ವ: ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಯಶಸ್ವಿನಮ್‌ । 
ಅರ್ಜುನಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಂ ಶ್ರುತವದ್ವಚಃ 11೩ || 


ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆ ಗಂಧರ್ವನು ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ 
ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕುರಿತು ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ಅಹಂ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಮತಿಮನೋರಮಾಮ್‌ । 
ಯಥಾವದಖಿಲಾಂ ಪಾರ್ಥ ಧರ್ಮ್ಯಾಂ ಧರ್ಮಬೃತಾಂ ವರ 11೪॥ 


ಪಾರ್ಥನೇ, ಧರ್ಮಬೃತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ಧಾರ್ಮಿಕವಾದ, 
ಅತಿ ಮನೋಹರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಹೇಳುವೆನು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -447- 


ಉಕ್ತವಾನಸ್ಥಿ ಪಾರ್ಥ ತ್ವಾಂ ತಾಪತ್ಯ ಇತಿ ಯದ್ದಚಃ | 

ತತ್‌ ತೇ5ಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಚೈಕಮನಾ ನೃಪ 11೫1! 

ಪಾರ್ಥನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ತಾಪತ್ಯನೆಂದು ಕರೆದೆನಷ್ಟೇ? ರಾಜನೇ, ನಾನು 
ನಿನಗೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳುವೆನು. ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೇಳು. 


ಯ ಏಪ ದಿವಿ ತೇಜಸ್ವೀ ನಾಕಂ ವ್ಯಾಪ್ಲೋತಿ ತೇಜಸಾ ॥ 

ಸಾ ತಸ್ಯ ತಪತೀ ನಾಮ ಬಭೂವ ಸದ್ಭಶೀ ಸುತಾ 11೬.1 

ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸುವ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ, 
ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ "ತಪತೀ' ಎಂಬ ಅನುರೂಪಳಾದ ಮಗಳು ಜನಿಸಿದಳು. 

ವಿವಸ್ತತೋತಥ ಕೌಂತೇಯ ಸಾವಿತ್ರ್ಯವರಜಾ ವಿಭೋ ॥ 

ವಿಶ್ರುತಾ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ತಪತೀ ತಪಸಾ ಯುತಾ 11೭11 

ಕೌಂತೇಯನೇ, ಅವಳು ವಿವಸ್ಟಂತನ (ಸೂರ್ಯನ) ಮಗಳು ಮತ್ತು ಸಾವಿತ್ರಿಯ 
ತಂಗಿ. ವಿಭುವೇ, ಅವಳು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ತಪತೀ ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ದಳಾದಳು. 

ನ ದೇವೀ ನಾಸುರೀ ಚೈವ ನ ಯಕ್ಷೀ ನಚ ಕಿನ್ನರೀ I 

ನಾಪರಾ ನ ಚ ಗಂಧರ್ವೀ ತಥಾರೂಪಾ ನ ಕಾಚನ 11೮॥1 

ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರಾಗಲೀ, ಅಸುರಸ್ತ್ರೀಯರಾಗಲೀ, ಯಕ್ಷಿಯರಾಗಲೀ, 
ಕಿನ್ನರಿಯರಾಗಲೀ, ಅಪ್ಪರೆಯರಾಗಲೀ, ಗಂಧರ್ವಿಯರಾಗಲೀ ಯಾರೂ ಅಂತಹ 
ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. 

ಸುವಿವಿಕ್ತಾನವದ್ಯಾಂಗೀ ಸುಸ್ಥಿತಾಯತಲೋಚನಾ । 

ಸ್ವಾಚಾರಾ ಚೈವ ಸಾಧ್ವೀ ಚ ಸುವೇಷಾ ಚೈವ ಭಾಮಿನೀ 

ಅವಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಭಕ್ಷವಾದ ಅವಯವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ, ಒಳ್ಳೆಯ 


ಮಂದಸ್ಥಿತವನ್ನೂ, ದೀರ್ಪವಾದ ನೇತ್ರವನ್ನೂಹೊಂದಿದವಳೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ಆಚಾರವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವಳೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ವೇಷವನ್ನುಧರಿಸಿದವಳೂ ಆದ ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಭಾಮಿನಿ. 


11೯1 


-446- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ನೂರ ಎಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ತಾಪತ್ಯೋಪಾಖ್ಯಾನ, ತಪತೀ ಮತ್ತು ಸಂವರಣರ ಸಮಾಗಮ. ಸಂವರಣನ 
ವಚನಗಳು, ತಪತಿಯ ಅಂತರ್ಧಾನ.) 
ಅರ್ಜುನಃ 
ತಾಪತ್ಯ ಇತಿ ಯದ್ವಾತ್ಯಮುಕ್ತವಾನಸಿ ಮಾಮಿಹ । 
ತದಹಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಾಪತ್ಯಾರ್ಥವಿನಿಶ್ಚಯಮ್‌ WO 


ಗಂಧರ್ವನೇ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನುತಾಪತ್ಯ ಎಂದು ಕರೆದೆ. ತಾಪತ್ಯ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನು 
ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ತಪತೀ ನಾಮ ಕಾ ಚೈಷಾ ತಾಪತ್ಯಾ ಯತೃತೇ ವಯಮ್‌ । 
ಕೌಂತೇಯಾ ಹಿ ವಯಂ ಸಾಧೋ ಯತ್‌ ತದಿಚ್ಚಾಮಿ ವೇದಿತುಮ್‌ ॥ 


ಯಾರ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ನಾವು ತಾಪತ್ಯರೋ ಅಂತಹ ತಪತಿ ಎಂಬುವವಳು 
ಯಾರು. ಸಜ್ಜನನೇ, ನಾವು ಕುಂತಿಯ ಪುತ್ರರಾಗಿ ಕೌಂತೇಯರಷ್ಟೇ? ಇದನ್ನು 
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ಗಂಧರ್ವಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಯಶಸ್ವಿನಮ್‌ । 
ಅರ್ಜುನಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಂ ಶ್ರುತವದ್ವಚಃ HA 


ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆ ಗಂಧರ್ವನು ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ 
ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನುಕುರಿತು ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ಅಹಂ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಮತಿಮನೋರಮಾಮ್‌ । 
ಯಥಾವದಖಿಲಾಂ ಪಾರ್ಥ ಧರ್ಮ್ಯಾಂ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರ 11೪॥ 


ಪಾರ್ಥನೇ, ಧರ್ಮಬೃತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ಧಾರ್ಮಿಕವಾದ, 
ಅತಿ ಮನೋಹರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಹೇಳುವೆನು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -447- 
ಉಕ್ತವಾನಸ್ಥಿ ಪಾರ್ಥ ತ್ವಾಂ ತಾಪತ್ಯ ಇತಿ ಯದ್ವಚಃ । 
ತತ್‌ ತೇ5ಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಚೈಕಮನಾ ನೃಪ 11೫11 
ಪಾರ್ಥನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ತಾಪತ್ಯನೆಂದು ಕರೆದೆನಷ್ಟೇ? ರಾಜನೇ, ನಾನು 

ನಿನಗೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳುವೆನು. ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೇಳು. 


ಯ ಏಷ ದಿವಿ ತೇಜಸ್ನೀ ನಾಕಂ ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ತೇಜಸಾ । 

ಸಾ ತಸ್ಯ ತಪತೀ ನಾಮ ಬಭೂವ ಸದೃಶೀ ಸುತಾ 11೭. 

ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸುವ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ, 
ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ "ತಪತೀ' ಎಂಬ ಅನುರೂಪಳಾದ ಮಗಳು ಜನಿಸಿದಳು. 

ವಿವಸ್ತತೋsಥ ಕೌಂತೇಯ ಸಾವಿತ್ರ್ಯವರಜಾ ವಿಭೋ । 

ವಿಶ್ರುತಾ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ತಪತೀ ತಪಸಾ ಯುತಾ 11೭! 

ಕೌಂತೇಯನೇ, ಅವಳು ವಿವಸ್ಟಂತನ (ಸೂರ್ಯನ) ಮಗಳು ಮತ್ತು ಸಾವಿತ್ರಿಯ 
ತಂಗಿ. ವಿಭುವೇ, ಅವಳು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ತಪತೀ ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ದಳಾದಳು. 

ನ ದೇವೀ ನಾಸುರೀ ಚೈವ ನ ಯಕ್ಷೀನ ಚ ಕಿನ್ನರೀ I 

ನಾಪ್ತರಾ ನ ಚ ಗಂಧರ್ವೀ ತಥಾರೂಪಾ ನ ಕಾಚನ ISH 

ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರಾಗಲೀ, ಅಸುರಸ್ತ್ರೀಯರಾಗಲೀ, ಯಕ್ಬಿಯರಾಗಲೀ, 
ಕಿನ್ನರಿಯರಾಗಲೀ, ಅಪ್ಪರೆಯರಾಗಲೀ, ಗಂಧರ್ವಿಯರಾಗಲೀ ಯಾರೂ ಅಂತಹ 
ರೂಪವನ್ನುಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. 

ಸುವಿವಿಕ್ತಾನವದ್ಯಾಂಗೀ ಸುಸ್ಥಿತಾಯತಲೋಚನಾ । 

ಸ್ವಾಚಾರಾ ಚೈವ ಸಾಧ್ವೀ ಚ ಸುವೇಷಾ ಚೈವ ಭಾಮಿನೀ Nal 

ಅವಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಭಕ್ತವಾದ ಅವಯವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ, ಒಳ್ಳೆಯ 


ಮಂದಸ್ಥಿತವನ್ನೂ , ದೀರ್ಫ್ಪವಾದ ನೇತ್ರವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದವಳೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ಆಚಾರವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವಳೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ವೇಷವನ್ನುಧರಿಸಿದವಳೂ ಆದ ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಭಾಮಿನಿ. 


ನ ತಸ್ಯಾಃ ಸದೃಶಂ ಕಂಚಿತ್‌ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಭಾರತ । 
ಭರ್ತಾರಂ ಸವಿತಾ ಮೇನೇ ರೂಪಶೀಲಗುಣಶ್ರುತ್ಳೈಃ 11೧೦॥| 


ಭಾರತನೇ, ತಂದೆಯಾದ ಸೂರ್ಯನು ರೂಪಶೀಲಗುಣವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವಳಿ? 
ಅನುರೂಪನಾದ ಪತಿಯನ್ನುಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. 


ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನಾಂ ಪಶ್ಯನ್‌ ದೇವೋ ದುಹಿತರಂ ಶುಭಾಮ್‌ । 
ದ್ವಿರಷ್ಟವರ್ಷಾಂ ತಾಂ ಪಶ್ಯನ್‌ ಸವಿತಾ ರೂಪಶಾಲಿನೀಮ್‌। 
ನೋಪಲೇಭೇ ತತಃ ಶಾಂತಿಂ ಸಂಪ್ರದಾನಂ ವಿಚಿಂತಯನ್‌ 11೧೧॥ 


ಸೂರ್ಯನು ರೂಪಶಾಲಿನಿಯಾದ, ಹದಿನಾರು ವರ್ಷವನ್ನು ಕಳೆದು 
ಯೌವನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಶುಭಳಾದ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು 
ಎಂದು ಸೂ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮನಸ್ಸಿನ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. 


ಅಥರ್ಕ್ವಪುತ್ರ: ಕೌಂತೇಯ ಕುರೂಣಾಮೃಷಭೋ ಯುವಾ । 
ಸೂರ್ಯಮಾರಾಧಯಾಮಾಸ ನೃಪಃ ಸಂವರಣಸ್ತದಾ । 
ಅರ್ಫ್ಯಮಾಲ್ಯೋಪಹಾರೈಶ್ಚ ಶಶ್ಚತ್‌ ಸ ನೃಪತಿಸ್ತದಾ 11೧೨॥ 


ಕೌಂತೇಯನೇ, ಆಗ ಕುರುವಂಶದಲ್ಲಿ ಶ್ರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಯಕ್ಷರಾಜನ ಮಗನಾದ 
ಯುವಕನಾದ ಸಂವರಣನು ಅರ್ಫ್ಯಮಾಲ್ಯ ನೈವೇದ್ಯ ಸಜ ಸೂರ್ಯನನ್ನು 
ಬಹುಕಾಲ ಆರಾಧಿಸಿದನು. 


ನಿಯಮೈರುಪವಾಸ್ಥೆ ಶ್ಚ ಶ್ವ ತಪೋಭಿರ್ವಿವಿಧೈರಪಿ I 
ಶುತ್ರೂಸುರನಹಂವಾದೀ ಶಶ್ಚತ್‌ ಪೌರವನಂದನ । 
ಅಂಶುಮಂತಂ ಸಮುದ್ಯ ೦ತಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿಮಾನ್‌ ॥೧೩॥ 


ಪೌರವನಂದನನೇ, ಅವನು ನಿಯಮಗಳನು ಧರಿಸಿ, ಉಪವಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, 
ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿ. ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತೊರೆದು. 
ಸೇವಾತತ್ತರನಾಗಿ, ಉದಯಿಸುವ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು. 


ಕೃತಜ್ಞಂ ಚ ಸುಧರ್ಮಜ್ಞಂ ರೂಪೇಣಾಸದ್ಧಶಂ ಭುವಿ । 
ತಪತ್ಕಾಃ ಸದ್ದಶಂ ಮೇನೇ ಸೂರ್ಯಃ ಸಂವದಣಂ ಹಪಿನ್‌ ॥॥ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -449- 


ಸೂರ್ಯನು ಕೃತಜ್ಞನೂ, ಧರ್ಮವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದವನೂ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಅಸದೃಶರೂಪವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಸಂವರಣನನ್ನುತಪತಿಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ ಪತಿ ಎಂದು 
ಭಾವಿಸಿದನು. 

ದಾತುಮೈಚ್ಛತ್‌ ತತಃ ಕನ್ಯಾಂ ತಸ್ಮೈ ಸಂವರಣಾಯ ತಾಮ್‌ । 

ನೃಪೋತ್ತಮಾಯ ಕೌರವ್ಯ ವಿಶ್ರುತಾಭಿಜನಾಯ ಚ Teri 

ಕೌರವ್ಯನೇ, ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸಂವರಣನಿಗೆ 
ಆ ತನ್ನಮಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಬಯಸಿದನು. 


ಯಥಾ ಹಿ ದಿವಿ ದೀಪ್ತಾಂಶುಃ ಪ್ರಭಾಸಯತಿ ತೇಜಸಾ ।ಟ 

ತಥಾ ಭುವಿ ಮಹೀಪಾಲೋ ದೀಪ್ಯಾ ಸಂವರಣೋತಭವತ್‌ ॥೧೬॥ 

ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೆ 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಸಂವರಣರಾಜನು'ತನ್ನತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದನು. 

ಯಥಾತರ್ಚಯಂತಿ ಚಾದಿತ್ಯಮುದ್ಯಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ । 

ತಥಾ ಸಂವರಣಂ ಪಾರ್ಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾವರಜಾಃ ಪ್ರಜಾಃ । 11೧೭। 

ಪಾರ್ಥನೇ, ಹೇಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಉದಯಿಸುವ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೋ, 
ಹಾಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತರ ಪ್ರಜೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸಂವರಣನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 

ಸ ಸೋಮಮತಿ ಕಾಂತತ್ವಾದ್‌ ಆದಿತ್ಯಮತಿ ತೇಜಸಾ । 

ಬಭೂವ ನೃಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಸುಹೃದಾಂ ದುರ್ಷದಾಮಪಿ 11೧೮॥ 


ಆ ರಾಜನು ಸುಪೃಜ್ಜನರಿಗೆ ಚಂದ್ರನಿಗಿಂತ ಅಧಿಕ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನೂ, ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ 
ಸೂರ್ಯನಿಗಿಂತ ಅಧಿಕ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆಗಿದ್ದನು. 


ಏವಂಗುಣಾಯ ನೃಪತೇ ತಥಾವೃತ್ತಾಯ ನಿತ್ಯಶಃ । 
ತಸೆ ಕ ದಾತುಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ತಪತೀಂ ತಪನಃ ಸ್ವಯಮ್‌ 11೧೯॥। 


ರಾಜನೇ, ಇಂತಹ ಗುಣವನ್ನು ಮತ್ತು ಇಂತಹ ನಡತೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ 
ಹೊಂದಿದ್ದಅವನಿಗೆ ತಪತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಸೂರ್ಯನು ತಾನೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. 


ಸ ಕದಾಚಿದಥೋ ರಾಜಾ ಶ್ರೀಮಾನುರುಹಯೋ ಭುಜಃ । 
ಚಚಾರ ಮೃಗಯಾಂ ಪಾರ್ಥ ಪರ್ವತೋಪವನೇ ಕಿಲ [le] 


ಪಾರ್ಥನೇ, ಒಮೆ ) ಮಹಾಭುಜನಾದ ಆ ರಾಜನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕುದುರೆಯನ್ನೇ 
ಪರ್ವತದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಲ್ಲ ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಚರತೋ ಮೃಗಯಾಂ ತಸ್ಯ ಕುತ್ತಿಪಾಸಾಶ್ರಮಾನಿತಃ । 

ಮಮಾರ ರಾಜ್ಞಃ ಕೌಂತೇಯ ಗಿರಾವಪ್ರತಿಮೋ ಹಯಃ 11೨೧। 

ಕೌಂತೇಯನೇ, ಅವನು ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವನ ಅಸದೃಶವಾರ 
ಕುದುರೆಯು ಹಸಿವುನೀರಡಿಕೆಗಳಿಂದ ಬಳಲಿ ಸತ್ತುಹೋಯಿತು. 

ಸ ಮೃತಾಶ್ನಶ್ನರನ್‌ ಪಾರ್ಥ ಪದ್ದಾ “ಮೇವ ಗಿರೌ ನೃಪಃ । 

ದದರ್ಶಾಸದೃಶೀಂ ಲೋಕೇ ಕನ್ನಾ ್ಯಮಾಯತಲೋಚನಾಮ್‌ 11೨೨11 

ಪಾರ್ಥನೇ, ಆ ರಾಜನು ಕುದುರೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ 


ಪಾದಗಳಿಂದಲೇ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ದೀರ್ಫ್ಥನೇತ್ರೆ ಹ ಲೋಕದಲ್ಲಿಅಸದೃಶೆಯಾದ 
ಒಬ್ಬಕನೆ ಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ಸ ಏಕ ಏಕಾಮಾಸಾದ್ಯ ಕನ್ಯಾಂ ತಾಮರಿಮರ್ದನಃ । 
ತಸ್ಥೌ ನೃಪತಿಶಾರ್ದೂಲ: ಪಶ್ಯನ್ನವಿಚಲೇಕ್ಷಣಃ 11೨೩॥ 


ಶತ್ರುಮರ್ದನನಾದ, ನೃಪತಿಶಾರ್ದೂಲನಾದ ಅವನು ಏಕಾಕಿನಿ- ಯಾಗಿರುವ 
ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಏಕದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವಳನ್ನುನೋಡುತ್ತಾ ನಿಂತನು. 


ಸ ಹಿ ತಾಂ ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ರೂಪತೋ ನೃಪತಿಃ ಶ್ರಿಯಮ್‌ । 
ಪುನಃ ಸ ಕಾಮಯಾಮಾಸ ರವೇರಿಷ್ಟಾಮಿವ. ಪ್ರಭಾಮ್‌ (1೨೪॥॥ 


ಆ ರಾಜನು ಅವಳ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅವಳು ಶ್ರೀದೇವಿ ಎಂದು ಊಹಿಸಿದನು. 
ಪುನಃ ಅವಳನ್ನು ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಭೆ ಎಂದು ತಿಳಿದನು. 

ಗಿರಿಪಸ್ನೇ ತು ಸಾ ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಸ್ಥಿತಾ ತಸಿತಲೋಚನಾ । 

ಸಸವೃಕ್ಚಲತಾಗುಲ್ಮೋ ಹಿರಣ್ಮಯ ಇವಾಭವತ್‌ 11೨೫॥। 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -451- 

ಕಪ್ಪಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ಅವಳು ಗಿರಿಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿನಿಂತಿರುವಾಗ ವೃಕ್ಚಲತಾ- ಗುಲ್ಬಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಪರ್ವತದ ಆ ಪ್ರದೇಶವು ಸುವರ್ಣಮಯವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಿತು. 

ಅವಮೇನೇ ಸ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಬೃತಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಃ । 

ಅವಾಪ್ತಂ ಚಾತ್ಮನೋ ಮೇನೇ ಸ ರಾಜಾ ಚಕ್ಷುಷಃ ಫಲಮ್‌ ॥೨೬॥ 

ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದ ರಾಜನು ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯಸ್ವ್ರೀಯರೂ ಸಹ ಅವಳಿಗಿಂತ 
ಹೀನರೆಂದು ತಿಳಿದು, ತಾನು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದುದ್ದಕ್ಕೆ ತನಗೆ ಫಲವು 
ದೊರೆಯಿತೆಂದು ತಿಳಿದನು. 

ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಯತ್ನಿಂಚಿದ್‌ ದೃಷ್ಟವಾನ್‌ ಸ ಮಹೀಪತಿಃ । 

ರೂಪಂ ನ ಸದೃಶಂ ತಸ್ಯಾಃ ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಕಿಂಚನ 11೨೭1 

ಆ ರಾಜನು ಹುಟ್ಟಿದಾಗಿನಿಂದ ಏನೇನು ನೋಡಿದ್ದರೂ, ಅವಳ ರೂಪಕ್ಕೆ 
ಸದೃಶವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಎಂದೂ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ (ಅವಳ ರೂಪಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದ 
ರೂಪವು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ) ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದನು. 

ತಸ್ಯಾಂ ಬದ್ಗಮನಶ್ನಕ್ಸುಃ ಪಾಶೈರ್ಗುಣಮಯ್ಯೈಸ್ತದಾ । 

ನಾತಿಚಕ್ರಾಮ ತಂ ದೇಶಂ ಬುಬುಧೇ ನ ಚ ಕಿಂಚನ 11೨೮॥ 

ಅವಳ ಗುಣಗಳು ಎಂಬ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಚಕ್ಕುಸ್ಸನ್ನು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ ರಾಜನು ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕದಲಲಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ 
ವಿಷಯವೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. 

ಅಸ್ಯಾ ನೂನಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಸ್ಯಾಃ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಮ್‌ । 

ಲೋಕಂ ನಿರ್ಮಥ್ಯ ಧಾತ್ರೇದಂ ರೂಪಮಾವಿಷ್ಯತಂ ವರಮ್‌ । 

ಇತಿ ತಾಂ ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ರೂಪದ್ರವಿಣಸಂಪದಾ 1|೨೯॥ 

ಅವನು ಅವಳ ರೂಪಸಂಪತ್ತನ್ನು ನೋಡಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ದೇವಾಸುರ- 
ಮನುಷ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಕಡೆದು ಈ ವಿಶಾಲಾಕ್ಟಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರೂಪವನ್ನು 
ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದನು. 


-452- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕನ್ಯಾಮಸದೃಶೀಂ ಲೋಕೇ ನೃಪಃ ಸಂವರಣಸ್ತದಾ । 
ತಾಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ಟೈವ ಕಲ್ಯಾಣೀಂ ಕಲ್ಯಾಣಾಭಿಜನೋ ನೃಪಃ । 
ಜಗಾಮ ಮನಸಾ ಚಿಂತಾಂ ಕಾಮಮಾರ್ಗಣಪೀಡಿತಃ HAO 


ಆಗ ಕಲ್ಯಾಣಾಭಿಜನವುಳ್ಳ ಸಂವರಣರಾಜನು ಆ ಕಲ್ಯಾಣಿಯಾದ, 
ಅಸದೃಶೆಯಾದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿ 
ಕಾಮಬಾಣಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದನು. 


ತುದ್ಯಮಾನಃ ಸುತೀವ್ರೇಣ ನೃಪತಿರ್ಮನ್ಮಥಾಗಿನಾ । 
ಅಪ್ರಗಲ್ಲ; ಪ್ರಗಲ್ಲಾಂ ತಾಮುವಾಚಾಥ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ HAO 
ತೀವ್ರವಾದ ಮನ್ನಥಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಹಿಂಸಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ರಾಜನು ಗಂಭೀರಳಾದ 
ಮತ್ತು ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅಷ್ಟೇನೂ ಗಂಭೀರವಲ್ಲದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 
ಸಂವರಣಃ 


ಕಾಠಸಿ ಕಸ್ಯಾಸಿ ರಂಭೋರು ಕಿಮರ್ಥಂ ಚೇಹ ತಿಷ್ಠಸಿ । 

ಕಥಂ ಚ ನಿರ್ಜನೇ5ರಣ್ಯೇ ಚರಸ್ಯೇಕಾ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ 11೩೨1 

ರಂಭೋರುವೇ, ನೀನು ಯಾರು? ಯಾರಿಗೆ ಸೇರಿದವಳು? ಇಲ್ಲಿ ಏಕೆ 
ನಿಂತಿದ್ದೀಯೇ? ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, ಈ ನಿರ್ಜನವಾದ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೇ ಏಕೆ 
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೇ? 

ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಾನವದ್ಯಾಂಗೀ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ । 

ವಿಭೂಷಣಮಿವೈತೇಷಾಂ ಭೂಷಣಾನಾಮಭೀಪ್ಲಿತಮ್‌ 11೩.೩. 


ನಿರ್ದುಷ್ಟವಾದ, ಸರ್ವಾವಯವುಳ್ಳವಳೂ, ಸರ್ವಾಭರಣ- ಭೂಷಿತಳಾದ 
ನೀನು, ನೀನು ಧರಿಸಿರುವ ಆಭರಣಗಳಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಆಭರಣದಂತೆ ಇದ್ದೀಯೆ. 


ನ ದೇವೀಂ ನಾಸುರೀಂ ಚೈವ ನ ಯಕ್ಷೀಂ ನಚ ಕಿನ್ನರೀಮ್‌ | 
ನ ಚ ಭೋಗವತೀಂ ಮನ್ಯೇ ನ ಗಂಧರ್ವೀಂ ನ ಮಾನುಷೀಮ್‌ ॥ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -453- 


ನೀನು ದೇವಿಯಾಗಲೀ, ಆಸುರಿಯಾಗಲೀ, ಕಿನ್ನರಿಯಾಗಲೀ, ಯಕ್ಷಿಯಾಗಲೀ, 
ಅಪ್ಪರೆಯಾಗಲೀ, ಗಂಧರ್ವಿಯಾಗಲೀ, ಮಾನುಷಿಯಾಗಲೀ,, ನಾಗಕನೈೆಯಾಗಲೀ 
ಯಾರೂ ಅಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. 

ಯಾ ಹಿ ದೃಷ್ಟಾ ಮಯಾ ಕಾಶ್ಲಿತ್‌ ಶ್ರುತಾಶ್ವಾಪಿ ವರಾಂಗನಾಃ 

ನ ತಾಸಾಂ ಸದೃಶೀಂ ಮನ್ಯೇ ತ್ವಾಮಹಂ ಮತ್ತಗಾಮಿನಿ TET 

ಮತ್ತಗಾಮಿನಿಯೇ, ನಾನು ಎಷ್ಟು ವರಾಂಗನೆಯರನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆಯೋ 
ಅಥವಾ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆಯೋ, ನೀನು ಅವರಾರಿಗೂ ಸಮಾನಳಲ್ಲ (ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠಳು) 
ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. 

ಗಂಧರ್ವಃ 

ಏಷ ತಾಂ ಸ ಮಹೀಪಾಲೋ ಬಭಾಷೇ ನತುಸಾತದಾ। 

ಕಾಮಾರ್ತಂ ನಿರ್ಜನೇ5ರಣ್ಯೇ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ ಕಿಂಚನ 11೩೬1! 

ಈ ರಾಜನು ಅವಳನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. ಆದರೆ, ನಿರ್ಜನವಾದ 
ಆ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಮಾರ್ತನಾದ ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ಅವಳು ಏನನ್ನೂ 
ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. 

ತಥಾ ಲಾಲಪ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯಾಯತೇಕ್ಷಣಾ | 

ಸೌದಾಮಿನೀವ ಚಾಭ್ರೇಷು ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ 11೩೭1 

ರಾಜನು ಹಾಗೆ ಅಸಂಗತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ದೀರ್ಫ್ಥನೇತ್ರೆಯಾದ 
ಅವಳು ಮೋಡದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚು ಮಾಯವಾದಂತೆ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ಧಾನ 
ಹೊಂದಿದಳು. 

ತಾಮನ್ವಿಚ್ಛನ್‌ ಸ ನೃಪತಿಃ ಪರಿಚಕ್ರಾಮ ತತ್‌ ತದಾ । 

ವನಂ ವನಜಪತ್ರಾಕ್ಷೀಂ ಭ್ರಮನ್ನುನ್ನತ್ತವತ್‌ ತದಾ 1೩೮1 

ಆ ರಾಜನು ಆಗ ಆ ಕಮಲಾಕ್ಷಿಯನ್ನುಹುಡುಕುತ್ತಾ ಹುಚ್ಚನಂತೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಯೇ 
ಅಲೆದಾಡಿದನು. 


-454- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಅಪಶ್ಯಮಾನಃ ಸ ತು ತಾಂ ಬಹು ತತ್ರ ವಿಲಪ್ಯ ಚ । 
ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟ ಕೌರವಶ್ರೇಷ್ಟೋ ಮುಹೂರ್ತಂ ಸ ವ್ಯತಿಷ್ಠತ HAE 


ಆ ಕೌರವಶ್ರೇಷ್ಠನು ಅವಳನ್ನು ಕಾಣದೇ ಬಹಳವಾಗಿ ವಿಲಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿ ಒಂದು 
ಮುಹೂರ್ತದ ಕಾಲ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟನಾಗಿ ನಿಂತನು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುಃಸಪ್ಪತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಎಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
XK 


ನೂರ ಎಪತ್ರದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ಸಂವರಣನ ಬಳಿಗೆ ತಪತಿಯ ಆಗಮನ ಮತ್ತು 
ಅವರ ಸಂವಾದ) 


ಗಂಧರ್ವ: 
ಅಥ ತಸ್ಯಾಮದ್ಧಶ್ಯಾಯಾಂ ನೃಪತಿರ್ಭಾವಮೋಹಿತಃ । 
ಪಾತನಃ ಶತ್ರುಸಂಘಾನಾಂ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಳೇ ell 


ಆಗ ಅವಳು ಅದೃಶ್ಯರಾಗುತ್ತಿರಲು ಶತ್ರುಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ 
ಉರುಳಿಸುವ ಆ ರಾಜನು ಕಾಮಮೋಹಿತನಾಗಿ ತಾನೇ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಉರುಳಿದನು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ನಿಪತಿತೇ ಭೂಮಾವಥ ಸಾ ಚಾರುವರ್ಣಿನೀ । 
ಪುನಃ ಪೀನಾಯತಶ್ರೋಣೇ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತಂ ನೃಪಮ್‌ 11೨1! 


ರಾಜನು ಹಾಗೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿರಲು ಆ ಪೀನಾಯತಶ್ರೋಣಿಯಾದ 
ಸುಂದರಿಯು ಪುನಃ ರಾಜನಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -455- 


ಆಬಭಾಷೇ5ಥ ಕಲ್ಯಾಣೀ ವಾಚಾ ಮಧುರಯಾ ನೃಪಮ್‌ । 
ತಂ ಕುರೂಣಾಂ ಕುಲಕರಂ ಕಾಮಾಭಿಹತಚೇತಸಮ್‌ 11೩11 


ಆಕಲ್ಯಾಣಿಯು ತನ್ನ ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಕುರುವಂಶ- ವರ್ಧನನಾದ 
ಕಾಮಮೋಹಿತನಾದ ಆ ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಉತ್ತಿಷ್ಕೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭದ್ರಂ ತೇ ನ ತ್ಹಮರ್ಹಸ್ಯರಿಂದವು | 
ಮೋಹಂ ನೃಪತಿಶಾರ್ದೂಲ ಮೋಘಮಾವಿಷ್ಠತಂ ಕೃತಮ್‌ THT 


ಅರಿಂದಮನೇ, ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಏಳು, ಏಳು. ನೃಪಶಾರ್ದೂಲನೇ, 
ನೀನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಲು ಅರ್ಹನಲ್ಲ. 
ಗಂಧರ್ವಃ 
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ನೃಪತಿರ್ವಾಚಾ ಮಧುರಯಾ ತದಾ । 
ದದರ್ಶ ವಿಪುಲಶ್ರೋಣೀಂ ತಾಮೇವಾಭಿಮುಖೇ ಸ್ಥಿತಾಮ್‌ 11೫1! 


ಹೀಗೆ ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ರಾಜನು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು 
ತೆರೆದು ತನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತಿದ್ದ ವಿಪುಲಶ್ರೋಣಿಯಾದ ಆ ಸುಂದರಿಯನ್ನೇ 
ನೋಡಿದನು. 

ಅಥ ತಾಮಸಿತಾಪಾಂಗೀಮಾಬಭಾಷೇ ನರಾಧಿಪಃ । 

ಮನಥಾಭಿಪರೀತಾತಾ ಸಂದಿಗಾಕರಯಾ ಗಿರಾ 11೬1 

€ [J [as 

ಆಗ ಮನ್ಮಥಾಕ್ರಾಂತನಾದ ಆ ರಾಜನು ತೊದಲುವ ನುಡಿಗಳಿಂದ ಆ 
ಅಸಿತನೇತ್ರೆಯನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 

ಸಾಧು ಮಾಮಸಿತಾಪಾಂಗೇ ಕಾಮಾರ್ತಂ ಮತ್ತಕಾಶಿನಿ । 

ಭಜಸ್ವೇಹ ಯಥಾ ನಾಹಂ ಪ್ರಾಣಾನ್‌ ಜಹ್ಯಾಂ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ 11೭11 

ಅಸಿತನೇತ್ರಳೇ, ಮತ್ತಕಾಶಿನಿಯೇ, ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, ಕಾಮಾರ್ತನಾದ ನನ್ನನ್ನು 
ನಾನು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಬಿಡದಿರುವಂತೆ ಅನುಕೂಲಳಾಗಿ ಭಜಿಸು. 


ತ್ವದರ್ಥಂ ಹಿ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಮಾಮಯಂ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ । 


ಕಾಮಃ ಕಮಲಪತ್ರಾಭೇ ಪ್ರತಿವಿಧ್ಯನ್‌ ನ ಶಾಮ್ಯತಿ 11೮। 

ವಿಶಾಲಾಕ್ಟಿಯೇ, ಕಮಲನೇತ್ರೆಯೇ, ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂಃ 
ಪೀಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಮನ್ನಥನು ಶಾಂತನಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ಗ್ರಸ್ತಮೇವಮನಾಕ್ರಂದಂ ಭದ್ರೇ ಕಾಮಮಹಾಹಿನಾ | 

ಮಾಂ ಚ ಪೀನಘನಶ್ರೋಣಿ ಸಂಜೀವಯಿತುಮರ್ಹಸಿ 11೯1 


ಭದ್ರೆಯೇ, ಪೀನಘನಶ್ರೋಣಿಯೇ, ಕಾಮವೆಂಬ ಮಹಾಸರ್ಪದಿಂರ 
ನಿಶ್ನಬ್ದವಾಗಿ ಹಿಡಿಯಲಟ ನನನು ನೀನು ಬದುಕಿಸಲು ಅರ್ಹಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 


ಅಟ ಜ್‌ 
ತ್ಹಯ್ಯಧೀನಾಶ್ಚ ಮೇ ಪ್ರಾಣಾಃ ಕಿನ್ನರೋದ್ಲೀತಭಾಷಿಣಿ । 
ಚಾರುಸರ್ವಾನವದ್ಯಾ oಗಿ ಪದ್ಗೇಂದುಸದ್ಧಶಾನನೇ 11೧೦॥। 


ಕಿನ್ನರಭಾಷಿಣಿಯೇ, ನಿರ್ದುಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ಮನೋಹರವಾದ ಅವಯವಗಳನು 
ಉಳ್ಳವಳೇ, ಪದ್ಧ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ ರಿಗೆ ಹೋಲುವ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೇ, ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಗಳು 
ನಿನ | ಅಧೀನವಾಗಿವೆ. 


ನ ಹ್ಯಹಂ ತ್ವಾಮೃತೇ ಭೀರು ಶಕ್ಷೆ ತೆ ಜೀವಿತುಮಾತ್ಮನಾ | 
ಚ ಯಾಮಚಾಹಾಂಗ: ನ ಪರಿತ್ಯಕ್ರುಮರ್ಹಸಿ eel] 


ಭೀರುವೇ, ನೀನಿಲ್ಲದೇ ನಾನು ಬದುಕಲಾರೆ. ಅಸಿತನೇತ್ರೆಯೇ, ನಿನ ಭಕ್ತನಾದ 
ನನ್ನನ್ನುಪ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಡ. 


ತಂ ಹಿ ಮಾಂ ಪ್ರೀತಿಯೋಗೇನ ತ್ರಾತುಮರ್ಹಸಿ ಭಾಮಿನಿ । 
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ಚ ಮಾಂ ಭೀರು ವಿವಾಹೇನೈಹಿ ಸುಂದರಿ । 
ವಿವಾಹಾನಾಂ ಹಿ ವಾಮೋರು ಗಾಂಧರ್ವಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಚ್ಛತೇ ॥೧೨॥ 


ಭಾಮಿನಿಯೇ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. 
ಸುಂದರಿಯೇ, ಭೀರುವೇ, ಗಾಂಧರ್ವವಿವಾಹ. ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಾ. 
ವಾಮೋರುವೇ, ಎಲ್ಲಾ ವಿವಾಹಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಂಧರ್ವವಿವಾಹವು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು 
ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -457- 


ಕನ್ಯಾ 


ನಾಹಮೀಶಾ55ತ್ಮನೋ ರಾಜನ್‌ ಕನ್ಯಾ ಪಿತ್ಫಮತೀ ಹ್ಯಹಮ್‌ । 
ಮಯಿ ಚೇದಸ್ತಿ ತೇ ಪ್ರೀತಿರ್ಯಾಚಸ್ವ ಪಿತರಂ ಮಮ HOA 


ರಾಜನೇ, ನಾನು ಸ್ಪತಂತ್ರಳಲ್ಲ. ನಾನು ತಂದೆಗೆ ಅಧೀನಳಾದ ಕನ್ಯೆ. ನಿನಗೆ ನನ್ನ 
ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ ಇದ್ದರೆ, ನನ್ನತಂದೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸು. 

ಯಥಾ ಹಿ ತೇ ಮಯಾ ಪ್ರಾಣಾಃ ಸಂಭೃತಾಶ್ಚ ನರೇಶ್ದರ । 

ದರ್ಶನಾದೇವ ಭೂಯಸ್ತ್ಮಂ ತಥಾ ಪ್ರಾಣಾನ್‌ ಮಮಾಹರ ॥೧೪॥ 

ನರೇಶ್ವರನೇ, ನಾನು ಹೇಗೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ತುಂಬಿ ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದೇನೆಯೋ, 
ಹಾಗೆಯೇ, ನೀನೂ ಸಹ ನಿನ್ನದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಹೊರಟಿರುವ ನನ್ನಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು 
ಆರಕಿಸು. 

ಲು 

ನ ಚಾಹಮೀಶ ದೇವಸ್ಯ ತಸ್ಥಾನ್ಸಪತಿಸತ್ತಮ । 

ಸಮೀಪಂ ನೋಪಗಚ್ಚಾಮಿ ನ ಸ್ವತಂತ್ರಾ ಹಿ ಯೋಷಿತಃ 11೧೫1! 

ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾನು ತಂದೆಯಾದ ಸೂರ್ಯದೇವನ ಮೇಲೆ ಅಧಿ 
ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ತ್ರೀಯರು 
ಸ್ವತಂತ್ರರಲ್ಲವಷ್ಟೇ? 

ಕಾ ಹಿ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಾಭಿಜನಂ ನೃಪಮ್‌ । 

ಕನ್ಯಾ ನಾಭಿಲಷೇನ್ನಾಥಂ ಭರ್ತಾರಂ ಭಕ್ತವತಲಮ್‌ 11೧೬॥॥ 

ಯಾವ ಕನ್ಯೆಯು ತಾನೆ ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಕುಲದಲ್ಲಿ 
ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ರಾಜನಾದ ನಿನ್ನಂತಹ ನಾಥನನ್ನುಪತಿಯನ್ನಾಗಿ 
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ? 

ತಸ್ನಾದೇವಂಗತೇ ಕಾಲೇ ಯಾಚಸ್ವ ಪಿತರಂ ಮಮ । 

ಆದಿತ್ಯಂ ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ ತಪಸಾ ನಿಯಮೇನ ಚ 11೧೭1 


-458- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರುವಾಗ ನೀನು ನಮಸ್ಕಾರ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು 
ನಿಯಮಗಳಿಂದ ನನ್ನತಂದೆಯಾದ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಯಾಚಿಸು. 


ಸ ಚೇತ್‌ ಕಾಮಯತೇ ದಾತುಂ ತವ ಮಾಮರಿಮರ್ದನ |॥ 
ಭವಿಷ್ಯಾಮ್ಯಥ ತೇ ರಾಜನ್‌ ಸತತಂ ವಶವರ್ತಿನೀ esl 


ಶತ್ರುಮರ್ದನನಾದ ರಾಜನೇ, ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡಲು ಬಯಸಿದರೆ, 
ಅನಂತರ ನಾನು ನಿನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ವಶವರ್ತಿನಿಯಾಗಿ ಇರುವೆನು. 


ಅಹಂ ಹಿ ತಪತೀ ನಾಮ ಸಾವಿತ್ರ್ಯವರಜಾ ಸುತಾ । 

ಅಸ್ಯ ಲೋಕಪ್ರದೀಪಸ್ಯ ಸವಿತುಃ ಕೃತ್ರಿಯರ್ಷಭ HOF 

ಕೃತ್ರಿಯಷರ್ಭನೇ, ನಾನು ಲೋಕಪ್ರದೀಪನಾದ ಸೂರ್ಯದೇವನ ತಪತಿ ಎಂಬ 
ಮಗಳು, ಸಾವಿತ್ರಿಯ ತಂಗಿ. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚಸಪ್ತತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಎಪ್ಪತ್ರೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -&29- 
ನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ತಪತಿಯ ಅಂತರ್ಧಾನ, ಸಂವರಣನ ವಿಲಾಪ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಛೆ, 
ಮಂತ್ರಿಯಿಂದ ಸಮಾಧಾನ, ಸಂವರಣನ ತಪಸ್ಸು, ವಸಿಷ್ಠರ ಆಗಮನ) 
ಗಂಧರ್ವಃ 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತಸ್ತೂರ್ಣಂ ಜಗಾಮೋರ್ಧ್ವಮನಿಂದಿತಾ । 
ತಪತೀ ತಪತೀತ್ಯೇವ ವಿಲಲಾಪಾತುರೋ ನೃಪಃ mol 


ಅನಿಂದಿತಳಾದ ತಪತೀಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಊರ್ಧ್ವಮುಖವಾಗಿ 
ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದಳು. ರಾಜನು ಕಾಮಾತುರನಾಗಿ ತಪತೀ ತಪತೀ ಎಂದು ವಿಲಾಪ 
ಮಾಡಿದನು. 

ಪ್ರಸ್ಥಲಂಶ್ಥಾಸಕ್ಕದ್‌ ರಾಜಾ ಪುನರುತ್ನಾಯ ಧಾವತಿ । 

ಧಾವಮಾನಸ್ತು ತಪತೀಮದೃಷ್ಟೈವ ಮಹೀಪತೇ TET 

ರಾಜನೇ, ರಾಜನು ತಪತೀಯನ್ನು ಕಾಣದೇ ಓಡಿದನು. ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಎಡವಿ 
ಮತ್ತೆ ಎದ್ದುಓಡಿದನು. 

ಅಮಾತ್ಯಃ ಸಾನುಯಾತ್ರಸ್ತು ಸಂದದರ್ಶ ಮಹಾವನೇ । 

ಕ್ಷಿತೌ ನಿಪತಿತಂ ಕಾಲೇ ಶಕ್ರಧ್ವಜಮಿವೋಚ್ಛಿತಮ್‌ 11೩ 

ಅನುಚರರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅವನ ಅಮಾತ್ಯನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಎತ್ತರವಾದ 
ಇಂದ್ರಧ್ವಜದಂತೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 
ನೋಡಿದನು. 

ತಂ ಹಿ ದೃಷ್ಟಾ ಮಹೇಷ್ವಾಸಂ ನಿರಸ್ತಂ ಪತಿತಂ ಕ್ಲಿತೌ । 

ಬಭೂವ ಸೋತಸ್ಯ ಸಚಿವಃ ಸಂಪ್ರದೀಪ್ಪ ಇವಾಗ್ನಿನಾ TT 

ಆ ಮಹೇಷ್ಠಾಸನಾದ ರಾಜನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ 
ಅವನ ಆ ಸಚಿವನು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸಂದೀಪ್ರನಾದಂತೆ ಆದನು. 


ತರಯಾ ಚೋಪಸಂಗ್ಸಹ್ಯ ಸ್ನೇಹಾದಾಗತಸಂಭ್ರಮಃ | 
ತಂ ಸಮುತ್ನಾಪಯಾಮಾಸ ನೃಪತಿಂ ಕಾಮಮೋಹಿತಮ್‌ । 
ಭೂತಳಾದ್‌ ಭೂಮಿಪಾಲೇಶಂ ಪಿತೇವ ಪತಿತಂ ಸುತಮ್‌ 11೫1 


ರಾಜನ ಮೇಲಿನ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಗಾಬರಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ಆ ಮಂತ್ರಿಯು 
ಕಾಮಮೋಹಿತನಾದ ರಾಜನನ್ನು ಬಿದ್ದ ಮಗನನ್ನು ತಂದೆಯು ಎತ್ತುವಂತೆ, ತನ 
ಕೈಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಭೂತಳದಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸಿದನು. 


ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ತಪಸಾ ಚೈವ ವೃದ್ಧಃ ಕೀರ್ತ್ಕಾ ದಮೇನ ಚ । 
ಅಮಾತ್ಯಸ್ತಂ ಸಮುತ್ನಾಪ್ಯ ಬಭೂವ ವಿಗತಜ್ಜರಃ I 
ಉವಾಚ ಚೈನಂ ಕಲ್ಯಾಣಂ ವಾಚಾ ಮಧುರಯೋತ್ಲಿತಮ್‌ 11೬11 


ಮಾ ಭೈರ್ಮನುಜಶಾರ್ದೂಲ ಭದ್ರಂ ಚಾಸ್ತು ತವಾನಘ । 
ಕ್ಲುತ್ತಿಪಾಸಾಶ್ರಮಾರ್ತಂ ತು ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ತಂ ನೃಪಮ್‌ 11೭11 


ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದಲೂ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ಕೀರ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಮುತ್ತು 
ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ವೃದ್ಧನಾದ ಮಂತ್ರಿಯು ಅವನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ 
ಮನಸ್ಸಿನ ಆತಂಕವನ್ನುತೊರೆದನು. ಆ ಕಲ್ಯಾಣನಾದ ರಾಜನನ್ನುಕುರಿತು ಮಧುರವಾದ 
ಮಾತುಗಳಿಂದ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲನೇ, ಹೆದರಬೇಡ. ಅನಘನೇ, ನಿನಗೆ 
ಮಂಗಳವಾಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ರಾಜನು ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಂದ 
ಬಳಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂದೂ ಊಹಿಸಿದನು. 


ಪತಿತಂ ಪಾತನಂ ಸಂಖೇ ಶಾತ್ರವಾಣಾಂ ಮಹೀತಳೇ । 
ವಾರಿಣಾ5ಥ ಸುಶೀತೇನ ಶಿರಸ್ತಸ್ಯಾವಸೇಚಯತ್‌ 11೮॥ 


ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಉರುಳಿಸುವ ರಾಜನು ತಾನೇ ಭೂತಳದಲ್ಲಿ 
ಉರುಳಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಮಂತ್ರಿಯು ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಶೀತಲವಾದ ನೀರನ್ನು 
ಚಿಮುಕಿಸಿದನು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -461- 


ಅಸ್ಪೃಶನ್ನಕುಟಂ ರಾಜ್ಯ ಪುಂಡರೀಕಸುಗಂಧಿನಾ । 
ತತಃ ಪ್ರತ್ಯಾಗತಪ್ರಾಣಃ ತದ್ದಲಂ ಬಲವಾನ್‌ ನೃಪಃ । 


ಸರ್ವಂ ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ತಮೇಕಂ ಸಚಿವಂ ವಿನಾ al 


ಮಂತ್ರಿಯು ಕಮಲದಂತೆ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ ತನ್ನಹಸ್ತದಿಂದ ರಾಜನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು 
ಮುಟ್ಟಿದನು. ಆಗ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಆ ರಾಜನು ಆ 
ಸಚಿವನೊಬ್ಬನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಉಳಿದ ಸೈನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲಾಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. 

ತತಸ್ತಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ರಾಜ್ಞೋ ವಿಪ್ರತಸ್ಥೇ ಮಹದ್ದಲಮ್‌ । 

ಸ ತು ರಾಜಾ ಗಿರಿಪ್ರಸ್ಥೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪುನರುಪಾವಿಶತ್‌ moo 


ಆಗ ಆ ರಾಜನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅವನ ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯವು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟಿತು. ಆ 
ರಾಜನಾದರೋ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಗಿರಿಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿಪುನಃ ಕುಳಿತನು. 


ಸ ತು ತಸ್ಮಿನ್‌ ಗಿರಿವರೇ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ॥ 


ಆರಿರಾಧಯಿಷುಃ ಸೂರ್ಯಂ ತಸ್ಮಾವೂರ್ಧ್ವಭುಜಃ ಕ್ಹಿತೌ 11೧೧॥ 
ಜಗಾಮ ಮನಸಾ ಚೈವಂ ವಸಿಷ್ಠಮೃಷಿಸತ್ತಮಮ್‌ । 
ಪುರೋಹಿತಮಮಿತ್ರಫ್ಲಂ ತದಾ ಸಂವರಣೋ ನೃಪಃ 11೧೨! 


ಆ ರಾಜನು ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠಪರ್ವತದಲ್ಲಿಶುಚಿರ್ಭೂತನಾಗಿ ಭುಜಗಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ 
ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲು 
ಬಯಸಿದವನಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕುಲಾಚಾರ್ಯರಾದ, ಶತ್ರುನಾಶಕರಾದ, 
ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವಸಿಷ್ಠರನ್ನುಸ್ಥರಿಸಿದನು. 

ನಕ್ತಂದಿವಮಥ್ಯೈಕಸ್ಟೇ ಸ್ಥಿತೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಜನಾಧಿಪೇ । 

ಅಥಾಜಗಾಮ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಸ್ತದಾ ದ್ದಾದಶಮೇತಹನಿ 11೧೩ 


ಆ ರಾಜನು ಒಂದೇ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಕುಳಿತು ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿಯೂ ಏಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿ 
ವಸಿಷ್ಠರನ್ನು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ದಿವಸ ವಸಿಷ್ಠರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 


-462- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ವಿದಿತ್ವೈವ ನೃಪತಿಂ ತಪತ್ಯಾ ಕ್ಷತಮಾನಸಮ್‌ । 
ದಿವ್ಯೇನ ಜಕ್ಷುಷಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭಾವಿತಾತ್ಮಾ ಮಹಾನೃಷಿಃ 11೧೪॥ 


ಪರಿಶುದ್ಧಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಆ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಾಜನ ಮನಸ್ಸು 
ತಪತಿಯಿಂದ ಘಾಯಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 


ತಥಾ ತು ನಿಯತಾತ್ಥಾನಂ ತಂ ವೈ ನೃಪತಿಸತ್ತಮಮ್‌ । 
ಆಬಭಾಷೇ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ತಸ್ಯೈವಾರ್ಥಚಿಕೀರ್ಷಯಾ eb! 


ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಮನಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಧ್ಯಾನಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರಾಜಶ್ರೇಷ್ಯನನ್ನು ಕುರಿತು 
ಧರ್ಮಾತ್ಮರಾದ ಅವರು ಅವನ ಕಾರ್ಯವನ್ನೇ ಸಾಧಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಸ ತಸ್ಯ ಮನುಜೇಂದ್ರಸ್ಯ ಪಠ್ಯತೋ ಭಗವಾನೃಷಿಃ । 
ಊರ್ಧ್ವಮಾಚಕ್ರಮೇ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಭಾಸ್ಕರಂ ಭಾಸ್ಕರದ್ಯುತಿಃ 1೧೮॥॥ 


ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಪೂಜ್ಯರಾದ ಆ ಯಷಿಗಳು, ರಾಜನು 
ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಲು ಊರ್ಧ್ವಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ 
ಹೊರಟರು. 


ಯೋಜನಾನಾಂ ತು ನಿಯುತಂ ಕ್ಷಣಾದ್‌ ಗತ್ವಾ ತಪೋಧನಃ । 
ಸಹಸ್ರಾಂಶುಂ ತತೋ ವಿಪ್ರಃ ಕೃತಾಂಜಲಿರುಪಸ್ಥಿತಃ 11೧೯॥ 


ತಪೋಧನರಾದ ಅವರು ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷಯೋಜನಮಾರ್ಗವನ್ನು 
ಕ್ರಮಿಸಿ ಸಹಸ್ರಾಂಶುವಾದ ಸೂರ್ಯನ ಎದುರಿಗೆ ಕೈ ಮುಗಿದು ನಿಂತರು. 


ವಸಿಷ್ಠ್ಯೋತಹಮಿತಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ ಚಾತ್ಮಾನಂ ನ್ಯವೇದಯತ್‌ । 
ತಮುವಾಚ ಮಹಾತೇಜಾ ವಿವಸ್ಟಾನ್‌ ಮುನಿಸತ್ತಮಮ್‌ । 
ಮಹರ್ಷೇ ಸ್ವಾಗತಂ ತೇಠಸ್ತು ಕಥಯಸ್ವ ಯಥೇಪಿತಮ್‌ [le] 


ಅವರು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಕುರಿತು "ನಾನು ವಸಿಷ್ಠ' ಎಂದು ತಮ್ಮನ್ನು 
ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು. ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಸೂರ್ಯನು ಆ ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -463- 


"ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ, ನಿಮಗೆ ಸ್ವಾಗತ. ಏನು ಕಾರ್ಯವಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ' 
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 
|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಟ್‌ಸಪ್ಪತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ನವಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರವಎಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 ರರ 


ನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಸೂರ್ಯನಿಂದ ತಪತಿಯನ್ನು ತಂದು ಸಂವರಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ. 
ರಾಜನು ವನದಲ್ಲಿಯೇ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿರಲು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನಾವೃಷ್ಟಿ. ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ ರಾಜನ 
ಆನಯನ, ಸುಭಿಕ್ಷೆ.) 

ಗಂಧರ್ವಃ 


ಯೋಜನಾನಾಂ ಚತುಷ್ನಷ್ನಿಂ ನಿಮೇಷಾತ್‌ ತ್ರಿಶತಂ ತಥಾ । 
ಅಶ್ವೈರ್ಗಚ್ಛತಿ ನಿತ್ಯಂ ಯಸ್ತಂ ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಟೋ5ಬ್ರವೀದಿದಮ್‌ Mell 
ಛ p) ನ ಥ್‌ 


ಯಾವ ಸೂರ್ಯನು ಒಂದು ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಮುನ್ನೂರ 
ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಯೋಜನಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಂತಹ ಸೂರ್ಯನ ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ 
ನಿಂತು ವಸಿಷ್ಠರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 


ಅಜಾಯ ಲೋಕತ್ರಯಭಾವನಾಯ 
ಭೂತಾತ್ಮನೇ ಗೋಪತಯೇ ವೃಷಾಯ ।ಟ 
ಸೂರ್ಯಾಯ ಸರ್ಗಪ್ರಳಯಾಲಯಾಯ 
ನಮೋ ಮಹಾಕಾರುಣೆಕೋತ್ತಮಾಯ TE) 


-464- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ, ಮೂರುಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಸರ್ವಜೀವರ 
ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ರಶ್ಚಿಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ, ಮಹಾಕಾರುಣಿಕನಾದ, 
ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. 


ವಿವಸ್ತತೇ ಜ್ಞಾನಹೃದಂತರಾತ್ಮನೇ ಜಗತ್ಸದೀಪಾಯ ಜಗದ್ದಿತೈಷಿಣೇ I 
ಸ್ವಯಂಭುವೇ ದೀಪ್ತಸಹಸ್ರಚಕ್ಷುಷೇ ಸುರೋತ್ತಮಾಯಾಮಿತ- 
ತೇಜಸೇ ನಮಃ 11೩.11 


ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ, ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುವ, ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತೈಷಿಯಾದ, 
ಸ್ಹಯಂಭುವಾದ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಸಹಸ್ರಕಣ್ಣುಳ್ಳ, ಅಮಿತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ, 
ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿವಸ್ಟಂತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. (ಇಲ್ಲಿಯ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು 
ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿಯೂ, ಸೂರ್ಯನ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನಲ್ಲಿಯೂ 
ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಅನ್ವಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.) 


ಸೂರ್ಯಃ 
ಸ್ತುತೋ5ಹಂ ವರದಸ್ತೇನ ವರಂ ವರಯ ಸುವ್ರತ ಟ 
ಸ್ತುತಿಸ್ತಯೋಕ್ತಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಜಪ್ಯೇಯಂ ವರದೋತಸ್ಮ್ಯಹಮ್‌ I 


ಸುವ್ರತನೇ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಕೋತ್ರ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು. 
ನಾನು ವರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಮಾಡಿದ ಸ್ತುತಿಯು ಭಕ್ತರು 
ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. 


ವಸಿಷ್ಠ 
ಯೈಷಾ ತೇ ತಪತೀ ನಾಮ ಸಾವಿತ್ರ್ಯವರಜಾ ಸುತಾ 1 
ತಾಂ ತ್ವಾಂ ಸಂವರಣಸ್ಯಾರ್ಥೇ ವರಯಾಮಿ ವಿಭಾವಸೋ 11೫1! 


ಎಲೈ ಸೂರ್ಯನೇ, ಸಾವಿತ್ರಿಯ ತಂಗಿಯಾದ, ನಿನ್ನಮಗಳಾದ ತಪತಿಯನ್ನು 
ನಾನು ಸಂವರಣನ ಸಲುವಾಗಿ ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಸಹಿರಾಜಾ ಬೃಹತ್ಕೀರ್ತಿರ್ಧರ್ಮಾರ್ಥವಿದುದಾರಧೀಃ I 
ಯುಕ್ತಃ ಸಂವರಣೋ ಭರ್ತಾ ದುಹಿತುಸ್ತೇ ವಿಹಂಗಮ 11೬1! 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -465- 


ಎಲೈ ಆಕಾಶಸಂಚಾರಿಯಾದ ಸೂರ್ಯನೇ, ಆ ಸಂವರಣರಾಜನು 
ಬೃಹತ್ವೀರ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಧರ್ಮಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ, ಉದಾರವಾದ 
ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿ ನಿನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ ಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


ಗಂಧರ್ವ: 
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸವಿತಾ ತೇನ ದದಾಮೀತ್ಯೇವ ನಿಶ್ಚಿತ: । 
ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ಪ್ರತಿನಂದ್ಯ ದಿವಾಕರ: 11೭1 
ವಸಿಷ್ಠರ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಸೂರ್ಯನು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟುಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು 
ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ವಸಿಷ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 
ವರಃ ಸಂವರಣೋ ರಾಜ್ಞಾಂ ತ್ವಮೃಷೀಣಾಂ ವರೋ ಮುನೇ । 
ತಪತೀ ಯೋಷಿತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಕಿಮನ್ಯತ್ರಾಪಸರ್ಜನಾತ್‌ mS 


ಸಂವರಣನು ರಾಜರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಮುನಿಯೇ, ನೀವು ಯಷಿಗಳಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು. ತಪತಿಯು ಕನ್ಯೆಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು. ಕೊಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಬೇರೆ ಏನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ. 
ಗಂಧರ್ವ: 


ತತಃ ಸರ್ವಾನವದ್ಯಾಂಗೀಂ ತಪತೀಂ ತಪನಃ ಸ್ವಯಮ್‌ | 

ದದೌ ಸಂವರಣಸ್ಕಾರ್ಥೇ ವಸಿಷ್ಠಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ Tal 

ಅನಂತರ ನಿರ್ದುಷ್ಟವಾದ, ಸರ್ವಅವಯವಗಳುಳ್ಳ ತಪತಿಯನ್ನು ಸೂರ್ಯನು 
ತಾನೇ ಸಂವರಣನ ಸಲುವಾಗಿ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವಸಿಷ್ಠರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 

ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ತಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ಮಹರ್ಷಿಸ್ತಪತೀಂ ತದಾ । 

ವಸಿಷ್ಠೋ5ಥ ವಿಸೃಷ್ಠಶ್ಚ ಪುನರೇವಾಜಗಾಮ ಹ ele] 


ಯತ್ರ ವಿಖ್ಯಾತವೀರ್ಯಃ ಸ ಕುರೂಣಾಮೃಷಭೋತಭವತ್‌ । 
ಸ ರಾಜಾ ಮನ್ಮಥಾವಿಷ್ಯ ತದ್ಧತೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ 11೧೧1! 


-466- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರು ಆಗ ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಅವರು 
ಸೂರ್ಯನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಎಲ್ಲಿ ಕೌರವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ವಿಖ್ಯಾತನಾದ 
ಸಂವರಣರಾಜನು ಅವಳಲ್ಲೇ ಅನುರಕ್ತವಾದ ಮನಸಿನಿಂದ ಕಾಮಾವಿಷ್ಠಾಗಿದ್ದನೋ, 
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪುನಃ ಬಂದರು. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ದೇವಕನ್ಯಾಂ ತಾಂ ತಪತೀಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀಮ್‌ । 
ವಸಿಷ್ಠೇನ ಸಹಾಯಾಂತೀಂ ಸ ಹೃಷ್ಟೋಂಭೃಧಿಕಂ ಬಭೌ OSH 


ದೇವಕನ್ಯೆಯೂ, ಚಾರುಹಾಸಿನಿಯೂ ಆದ ಅವಳು ವಸಿಷ್ಠರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜನು ಬಹಳ ಸೆಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿ 
ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾದನು. 


ಕೃಚ್ಛಾಃ ದ್‌ ದ್ವಾದಶರಾತ್ರೇಷು ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯ ಸಮಾಹಿತೇ । 
ಆಜಗಾಮ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ವಸಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾನೃಷಿಃ Tek 


ಹನ್ನೆರಡು ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಆ ರಾಜನು ಕಷ್ಟದಿಂದ ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು ಅವನ 
ಸಮಾಧಾನಕ್ಕೋಸ್ಮರವಾಗಿ ವಿಶುದ್ದಾತ್ಸರಾದ ಮತ್ತು ಪೂಜ್ಯರಾದ ವಸಿಷ್ಠಯಷಿಗಳು 
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 

ತಪಸಾ55ರಾಧ್ಯ ವಿಧಿವದ್‌ ದೇವಂ ಗೋಪತಿಮೀಶ್ದ್ಚರಮ್‌ | 

ಲೇಭೇ ಸಂವರಣೋ ಭಾರ್ಯಾಂ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ತೇಜಸಾ 11೧೪॥ 

ಸಂವರಣನು ಗೋಪತಿಯಾದ ಸೂರ್ಯದೇವನನ್ನುವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಅರಾಧಿಸಿ ಮತ್ತು ವಸಿಷ್ಠರ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಕೂಡ ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನು 
ಪಡೆದನು. 


ತತಸ್ತಸ್ಥಿನ್‌ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠೇ ದೇವಗಂಧರ್ವಸೇವಿತೇ । 
ಜಗ್ರಾಹ ವಿಧಿವತ್‌ ಪಾಣಿಂ ತಪತ್ಯಾಃ ಸ ನರರ್ಷಭಃ 11೧೫॥ 


ಅನಂತರ ಆ ರಾಜನು ದೇವಗಂಧರ್ವರಿಂದ ಸೇವಿತರಾದ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಪರ್ವತದಲ್ಲಿತಪತಿಯನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದನು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -467- 


ವಸಿಷ್ಠೇನಾಭ್ಯನುಜ್ಗಾತಃ ತಸ್ಲಿನ್ನೇವ ಧರಾಧರೇ । 

ಸೋತಕಾಮಯತ ರಾಜರ್ಷಿರ್ವಿಹರ್ತುಂ ಸಹ ಭಾರ್ಯಯಾ ॥0೧೬॥ 

ಆ ರಾಜರ್ಷಿಯು ವಸಿಷ್ಠರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಅದೇ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ 
ಪತ್ನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಿಹರಿಸಲು ಬಯಸಿದನು. 


ತತಃ ಪುರೇಷು ರಾಷ್ಟೇಷು ವಾಹನೇಷು ಬಲೇಷು ಚ । 

ಆದಿದೇಶ ಮಹೀಪಾಲಃ ತಮೇವ ಸಚಿವಂ ತದಾ 11೧೭1! 

ಅನಂತರ ಆ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನೇ ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗೆ, ರಾಷ್ಟ್ರ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯಕ್ಕೂ 
ಅಧಿಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಆ ರಾಜನು ನೇಮಿಸಿದನು. 

ನೃಪತಿಂ ತ್ರಭ್ಯನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ವಸಿಷ್ಠೋ5ಥಾಪಚಕ್ರಮೇ । 

ಸಹಿ ರಾಜಾ ಗಿರೌ ತಸ್ಮಿನ್‌ ವಿಜಹಾರಾಮರೋಪಮಃ 11೧೮॥! 


ವಸಿಷ್ಠರು ರಾಜನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದರು. 
ದೇವಸದೃಶನಾದ ಆ ರಾಜನು ಆ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿವಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ತತೋ ದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಣಿ ಕಾನನೇಷು ಜಲೇಷು ಚ । 
ರೇಮೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಗಿರೌ ರಾಜಾ ಸಹಿತೋ ಭಾರ್ಯಯಾ ಯದಾ ॥1೧೯॥। 


ಅಲ್ಲಿಂದ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳಕಾಲ ಆ ರಾಜನು ತನ್ನಪತ್ನಿಯಿಂದ ಒಡಗೂಡಿ 
ಆ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಜಲಪ್ರವಾಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಹರಿಸಿದನು. 

ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯ ಪುರೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಸಮಾ ದ್ವಾದಶ ಸರ್ವಶಃ । 

ನ ವವರ್ಷ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಟೋ ರಹಿತೇ5ಥ ನೃಪೇ ತದಾ 11೨೦॥॥ 

ಆಗ ರಾಜನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಕಾರಣದಿಂದ ದೇವೇಂದ್ರನು ರಾಜನ ಆ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ 
ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳಕಾಲ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಮಳೆಯನ್ನುಸುರಿಸಲಿಲ್ಲ. 

ತತ್‌ ಕ್ದುಧಾರ್ತೈರ್ನಿರಾನಂದೈಃ ಶವಭೂತೈಸ್ತದಾ ನರೈಃ । 

ಅಭವತ್‌ ಪ್ರೇತರಾಜಸ್ಯ ಪುರಂ ಪ್ರೇತೈರಿವಾವೃತಮ್‌ 11೨೧॥। 


-468- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹಸಿವಿನಿಂದ ಬಳಲಿ, ಸುಖರಹಿತರಾಗಿ ಶವಗಳಂತೆ ಇದ್ದಮನುಷ್ಯರಿಂದ ತುಂಬಿದ 
ಆ ಪಟ್ಟಣವು ಪ್ರೇತಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಯಮಪಟ್ಟಣದಂತೆ ಆಯಿತು. 


ತತಸ್ತಂ ತಾದೃಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಏವ ಭಗವಾನೃಷಿಃ । 
ಅಭ್ಯಪದ್ಯತ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಸಿಷ್ಠೋ ನರಸತ್ತಮಮ್‌ 11೨೨॥॥ 


ಆ ನಗರವು ಹಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಪೂಜ್ಯರಾದ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಾತ್ನರಾದ 
ವಸಿಷ್ಠರೇ ಪುನಃ ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು. 


ತಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಶಾರ್ದೂಲಮಾನಯಾಮಾಸ ತತ್ಪುರಮ್‌ । 
ತಪತ್ಯಾ ಸಹಿತಂ ತತ್ರ ವರ್ಷೇ ದ್ವಾದಶಮೇ ಗತೇ । 
ತತಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಸತ್ರಾಸೀದ್‌ ಯಥಾಕಾಲಂ ಸುರಾರಿಹಾ 1|೨೩।| 


ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ವಸಿಷ್ಠರು ತಪತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆ 
ರಾಜಶಾರ್ದೂಲನನ್ನು ಪುನಃ ನಗರಕ್ಕೆ ಕರೆಸಿದರು. ಆಗ ಇಂದ್ರನು ಯೋಗ್ಯವಾದ 
ಕಾಲದಲ್ಲಿಸಂತುಷ್ಟನಾದನು. 


ತತಸ್ತು ರಾಜಶಾರ್ದೂಲೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ನಗರಂ ಪುನಃ । 
ಪ್ರವವರ್ಷ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಟಃ ಸಸ್ಯಾನಿ ಜನಯನ್‌ ಪ್ರಭುಃ | 
ತತಸ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರ ಮುಮುದೇ ತತ್‌ ಪುರಂ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥೨೪॥ 


ಆ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲನು ಪುನಃ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು, ಪ್ರಭುವಾದ ಇಂದ್ರನು 
ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಿದನು. ಆಗ ಶುದ್ಧಮನಸ್ಸುಳ್ಳ 
ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಿಂದ ಸತೃತವಾದ ಆ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಆ ರಾಜನ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಾಗಿ ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿತು. 


ತೇನ ಪಾರ್ಥಿವಮುಖ್ಯೇನ ಭಾವಿತಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾ | 
ತತೋ ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ಪುನರೀಜೇ ಜನಾಧಿಪ: । 
ಪತ್ನಾ ; ತೆಪತ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ಯಥಾ ಶಚ್ಯಾ ಮರುತ್ತತಿಃ 12೫11 


ಅನಂತರ ಆ ರಾಜನು ಪುನಃ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳಕಾಲ ತಪತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಶಚಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಇಂದ್ರನು ಯಾಗ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಯಾಗಗಳನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -469- 


ಏವಮಾಸೀನ್ನಹಾಭಾಗ ತಪತೀ ನಾಮ ಪೂರ್ವಿಕಾ । 
ಸೈಷಾ ವೈವಸ್ಟತೀ ಕನ್ಯಾ ಲಬ್ಧಾ ಸಂವರಣೇನ ಹ ILI 


ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ನಿನ್ನ ವಂಶದ ಪೂರ್ವಜಳಾದ ತಪತಿಯು ಹೀಗಿದ್ದಳು. 
ವಿವಸ್ವಂತನ ಮಗಳಾದ ಅವಳನ್ನು ಸಂವರಣನು ಪಡೆದನಷ್ಟೇ. 


ತಸ್ಯಾಂ ಸ ಜನಯಾಮಾಸ ಕುರುಂ ಸಂವರಣೋ ನೃಪಃ । 
ತಪತ್ಯಾಂ ತಪತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಾಪತ್ಯಸ್ತ್ವಂ ತತೋತರ್ಜುನ 11೨೭1 


ಸಂವರಣರಾಜನು ಆ ತಪತಿಯಲ್ಲಿ ಕುರು ಎಂಬ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದನು. 
ತಪಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ತಾಪತ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 


ಕುರೂದ್ಧವಾ ಯತೋ ಯೂಯಂ ಕೌರವಾಃ ಕುರವಸ್ತಥಾ । 
ಪೌರವಾ ಆಜಮೀಡಢಾಶ್ಚ ಭಾರತಾ ಭರತರ್ಷಭ ಟ 
ತಸ್ಕಾತ್‌ ತ್ಹಾಂ ಕೌರವೇತ್ಯಾಹುಃ ಕುರೂಣಾಂ ಪ್ರಥಿತೇನ ಚ 11೨೮1 


ಕೌರವರಾದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಕುರುವಂಶದಲ್ಲಿಜನಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕುರುಗಳೂ 
ಹೌದು. ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಹಾಗೆಯೇ ಪೌರವರೂ, ಆಜಮೀಢರೂ, ಭಾರತರೂ 
ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಕುರುವಂಶದ ನಾಮದಿಂದ ಕೌರವ 
ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 

ತಾಪತ್ಯಮಖಿಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತವ ಪೂರ್ವಿಕಮ್‌ । 

ಪುರೋಹಿತಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಭುಂಕ್ಲ್ನದ್ಧಂ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಮ್‌ ॥ 

ನಾನು ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವಿಕಳಾದ ತಪತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಎಲ್ಲಾವಿಷಯಗಳನ್ನು 
ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನೀವು ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು 
ಆಳಿ. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತಸಪ್ತತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ದಶಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


-470- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಗಂಧರ್ವನಿಂದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಪಾಖ್ಯಾನ ಕಥನ. ವಸಿಷ್ಠ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ 
ವಿರೋಧ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಪರಾಜಯ, ತಪಸಿನಲ್ಲಿನಿಷ್ಠೆ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಸ ಗಂಧರ್ವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್‌ ತದಾ ಭರತರ್ಷಭ । 
ಅರ್ಜುನಃ ಪರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ಇವಾಬಭೌ WO 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಆಗ ಅರ್ಜುನನು ಗಂಧರ್ವನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತೆ ಬೆಳಗಿದನು. 


ಉವಾಚ ಚ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಗಂಧರ್ವಂ ಕುರುಸತ್ತಮಃ । 
ಜಾತಕೌತೂಹಲೋಶತೀವ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ತಪೋಬಲಾತ್‌ 121 


ವಸಿಷ್ಠರ ತಪೋಬಲದಿಂದ ಕುತೂಹಲಗೊಂಡ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ, 
ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಗಂಧರ್ವನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 


ವಸಿಷ್ಠ ಇತಿ ಯಸ್ಕೈತದ್‌ ಚುಷೇರ್ನಾಮ ತ್ವಯೇರಿತಮ್‌ । 
ಏತದಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಶ್ರೋತುಂ ಯಥಾವತ್‌ ತದ್‌ ಬ್ರವೀತು ಮೇ ॥ಃ೩॥ 


ನೀನು ವಸಿಷ್ಠ ಎಂದು ಒಬ್ಬ ಯಷಿಯ ನಾಮವನ್ನು ಹೇಳಿದೆಯಷ್ಟೇ. ನಾನು 
ಅದನ್ನುಯತಾರ್ಥವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಸ ಏಷ ಗಂಧರ್ವಪತೇ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ನಃ ಪುರೋಹಿತಃ । 
ಆಸೀದೇತನ್ನಮಾಚಕ್ಷ ಕ ಏಷ ಭಗವಾನ್‌ ಯಷಿಃ IMT 


ಗಂಧರ್ವರಾಜನೇ, ವಸಿಷ್ಠರು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರಿಗೆ ಪುರೋಹಿತ- ರಾಗಿದ್ದರು. 
ಪೂಜ್ಯರಾದ ಈ ಯಷಿಗಳು ಯಾರು ಎಂದು ತಿಳಿಸು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -47]- 


ಗಂಧರ್ವಃ 
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾನಸಃ ಪುತ್ರೋ ವಸಿಷ್ಠೋ5ರುಂಧತೀಪತಿಃ । 
ಅಜಿತಾವೇತೌ ನರವ್ಯಾಘ್ರ ಅಜಿತಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ 11೫ 
ಕಾಮಕ್ರೋಧಾವುಭೌ ಯಸ್ಯ ಚರಣೌ ಸಂವವಾಹತುಃ । 
ಯಸ್ತು ನೋಚ್ಚೇದನಂ ಚಕ್ರೇ ಕುಶಿಕಾನಾಮುದಾರಧೀಃ 11೬1! 


ವಸಿಷ್ಠರು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಮಾನಸಪುತ್ರರು. ಅವರ ಪತ್ನಿ ಅರುಂಧತಿ. ನರವ್ಯಾಘ್ರನೇ, 
ಯಾರು ಕಾಮಕ್ರೋಧಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿಲ್ಲವೋ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪರಾಜಿತರೇ ಸರಿ. ಆದರೆ, 
ಕಾಮಕ್ರೋಧಗಳು ವಸಿಷ್ಠರ ಪಾದಸಂವಹನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಉದಾರಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ 
ಅವರು ಕುಶಿಕರ ವಂಶವನ್ನುನಿರ್ಮೂಲನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ವಿಶಮಿತ್ರಾಪರಾಧೇನ ಧಾರಯನ್‌ ಮನ್ಯುಮುತ್ತಮಮ್‌ ।ಟ 

ಪುತ್ರವ್ಯಸನಸಂತಪ್ರಃ ಶಕ್ತಿಮಾನಪಿ ಯತ್‌ ಪ್ರಭುಃ । 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಿನಾಶಾಯ ಮೇನೇ ಕರ್ಮ ನ ದಾರುಣಮ್‌ 11೭1 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧದಿಂದ ಉಂಟಾದ ದೊಡ್ಡ ಕೋಪವನ್ನು 
ತಡೆದು, ಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಶಕ್ತಿ ಇದ್ದರೂ, ಅವರು 
ಪುತ್ರಶೋಕದಿಂದ ಸಂತಪ್ರರಾಗಿದ್ದರೂ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ವಿನಾಶವನ್ನುಮಾಡಲು ಯಾವ 
ದಾರುಣವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡಲಿಲ್ಲ. 


ಮೃತಾಂಶ್ಚ ಪುನರಾಹರ್ತುಂ ಶಕ್ತಃ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಯಮಕ್ಷಯಾತ್‌। 
ಕೃತಾಂತಂ ನಾತಿಚಕ್ರಾಮ ವೇಲಾಮಿವ ಮಹೋದಧಿಃ ISH 


ಮೃತರಾದ ಪುತ್ರರನ್ನು ಯಮಲೋಕದಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕರೆತರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದ್ದ 
ಅವರು ಸಮುದ್ರವು ಹೇಗೆ ತೀರವನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ ಯಮನನ್ನುಎಂದೂ 
ಮೀರಲಿಲ್ಲ. 

ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಜಿತಾತ್ಕಾನಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ನರಾಧಿಪಾಃ । 

ಇಕ್ಲಾಕವೋ ಮಹೀಪಾಲಾ ಲೇಭಿರೇ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಮ್‌ HE 


-472- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇಕ್ಸ್ಟಾಕುವಂಶದ ಮಹಾರಾಜರು ಅಂತಹ ಮನೋಜಯವುಳ್ಳ ಮಹಾತ್ಮರನ್ನು 
ಪುರೋಹಿತರನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದು ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನುಸಂಪಾದಿಸಿದರು. 


ಪುರೋಹಿತವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಮೃಷಿಮುತ್ತಮಮ್‌। 
ಈಜಿರೇ ಕ್ರತುಭಿಶ್ವಾಪಿ ನೃಪಾಸ್ತೇ ಕುರುನಂದನ Tele] 


ಕುರುನಂದನನೇ, ಆ ರಾಜರು ವಸಿಷ್ಠರಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಯಷಿಗಳನ್ನು 
ಪುರೋಹಿತರನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದು ಅನೇಕ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ಸ ಹಿ ತಾನ್‌ ಯಾಜಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾನ್‌ ನೃಪತಿಸತ್ತಮಾನ್‌ । 
ಮಹರ್ಷಿ: ಪಾಂಡವಶ್ರೇಷ್ಠ ಬೃಹಸ್ಪತಿರಿವಾಮರಾನ್‌ । 

ಯಥಾ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಸಹ ಸ ಸೌದಾಸಃ ಸುಸಂಗತಃ | 
ರಕ್ಟೋಭಿರ್ವಿಪ್ರಮುಕ್ತಸ್ತು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ಯೋಜಿತೈ: Hoo 


ಪಾಂಡವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಬೃಹಸ್ಥತಿಗಳು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಯಾಗ ಮಾಡಿಸಿದಂತೆ, ಆ 
ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರು ಇಕ್ಲಾಕುವಂಶದ ರಾಜರುಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಯಾಗವನ್ನು 
ಮಾಡಿಸಿದರು. ವಸಿಷ್ಠರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಸೌದಾಸನು 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ನಿಯೋಜಿಸಿದ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 


ತಥಾ ದ್ವಿಜಸಹಾಯಾನ್‌ ವೈ ನ ಗಂಧರ್ವಾ ನ ರಾಕಾ: । 
ಶಕ್ತಾಃ ಪ್ರಾರ್ದಯಿತುಂ ವೀರ ಮನಸಾsಪಿ ಮಹಾಬಲಾಃ 10೨1 


ಎಲೈ ವೀರನೇ, ಹಾಗೆ ದ್ವಿಜ ಸಹಾಯವುಳ್ಳವರನ್ನು ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರಾದ 
ಗಂಧರ್ವರಾಗಲೀ, ರಾಕ್ಸಸರಾಗಲೀ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಕೂಡ ಪೀಡಿಸಲು 
ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ. 


ತಸ್ಮಾದ್‌ ಧರ್ಮಪ್ರಧಾನಾತ್ಮಾ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿದೀಪ್ಲಿತಃ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಗುಣವಾನ್‌ ಶಶ್ಚಿತ್‌ ಪುರೋಧಾಃ ಪರಿಗೃಹ್ಯತಾಮ್‌ ॥1೧೩। 
ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮಪ್ರಧಾನನಾದವನೂ, ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ, 


ಗುಣವಂತನೂ ಆದ, ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಪುರೋಹಿತನನ್ನಾಗಿ 
ಸ್ವೀಕರಿಸು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -473- 


ಕೃತ್ರಿಯೇಣ ತು ಜಾತೇನ ಪೃಥಿವೀಂ ಜೇತುಮಿಚ್ಛತಾ | 
ಪೂರ್ವಂ ಪುರೋಹಿತಃ ಕಾರ್ಯಃ ಪಾರ್ಥ ರಾಜ್ಯವಿವೃದ್ದಯೇ ॥1೧೪॥ 


ಎಲ್ಫೆ ಪಾರ್ಥನೇ, ಕೃತ್ರಿಯನಾಗಿ ಜನಿಸಿದವನು ಪೃಥಿವಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಬಯಸಿ 
ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದರೇ, ಮೊದಲು ಪುರೋಹಿತನನ್ನು 
ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು. 


ಮಹೀಂ ಜಿಹೀರ್ಷತಾ ರಾಜ್ಞಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಾರ್ಯಂ ಪುರಸ್ಕೃತಮ್‌ । 

ನಾಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಭವೇತ್‌ ಕ್ಷತ್ರಮಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ವಿನಶ್ಯತಿ । 

ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಷತ್ರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಕ್ಷತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಠಿತಮ್‌ 11೧೫! 

ಭೂಮಿಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಹೊರಟ ರಾಜನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 
ಕೃತ್ರಿಯಕುಲವು ಯಾವಾಗಲೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ- ವತ್ತಲರಾಗದೇ ಇರಬಾರದು. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಾತ್ಗಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದದ ಕೃತ್ರಿಯಕುಲವು ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಲವು ಕೃತ್ರಿಯ ಕುಲದಿಂದ ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಕ್ಚತ್ರಿಯಕುಲವು 
ಬ್ರಾಹ್ನಣಕುಲವನ್ನು ತನ್ನ ಆಧಾರವನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಿದೆ. 

ಅರ್ಜುನಃ 
ಕಿಂ ನಿಮಿತ್ತಮಭೂದ್‌ ವೈರಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಸಿಷ್ಠಯೋಃ । 
ವಸತೋರಾಶ್ರಮೇ ರಮ್ಯೇ ಶಂಸ ತತ್‌ ಸರ್ವವೇಮ ಮೇ ॥॥೧೬॥ 


ಮನೋಹರವಾದ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ವಸಿಷ್ಠರಿಗೆ ಯಾವ 
ಕಾರಣದಿಂದ ವೈರವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಎಲ್ಲವನ್ನೂನನಗೆ ಹೇಳು. 


ಇದಂ ವಾಸಿಷ್ಠಮಾಖ್ಯಾನಂ ಪುರಾಣಂ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ [ 
ಪಾರ್ಥ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಯಥಾವತ್‌ ತನ್ನಿಬೋಧ ಮೇ ಟ1೧೭॥॥ 


ಪಾರ್ಥನೇ, ಈ ವಸಿಷ್ಠರ ಕಥೆಯು ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತೆಂದು 
ಎಲ್ಲಾಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನುನನ್ನಿಂದ ಸರಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೋ. 


-474- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕನ್ಯಾಕುಬ್ಬೇ ಮಹಾನಾಸೀತ್‌ ಪಾರ್ಥಿವೋ ಭರತರ್ಷಭ । 

ಗಾಧೀತಿ ವಿಶ್ರುತೋ ಲೋಕೇ ಸತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ OSI 

ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಕನ್ಯಾಕುಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಗಾಧೀ ಎಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ದೊಡ್ಡ 
ರಾಜನಿದ್ದನು. ಅವನು ಸತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣನಾಗಿದ್ದನು. 

ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಃ ಪುತ್ರಃ ಸಮೃದ್ಧಬಲವಾಹನಃ । 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಬಭೂವ ರಿಪುನಾಶನಃ Teal 

ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಅವನಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನೆಂಬ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದನು. ಅವನು 
ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ರಿಪುನಾಶನನೆಂದು 
ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದನು. 

ಸ ಚಚಾರ ಸಹಾಮಾತ್ಯೋ ಮೃಗಯಾಂ ಸುಮಹಾವನೇ । 

ಮೃಗಾನ್‌ ನಿಘ್ನನ್‌ ವರಾಹಾಂಶ್ಚ ಚಚಾರ ಮರುಧನ್ನಸು WO 


ಅವನು ಅಮಾತ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ 
ಬೇಟೆಯಾಡಿದನು. ಅವನು ಮೃಗಗಳನ್ನೂ, ವರಾಹಗಳನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾ 
ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದನು. 

ವ್ಯಾಯಾಮಾರ್ತಸ್ತು ಸ ತದಾ ಮೃಗಲಿಪುಃ ಪಿಪಾಸಿತಃ । 

ಆಜಗಾಮ ರಥಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತಿ 11೨೧॥॥ 

ಮೃಗವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಹೋಗಿ ದಣಿದ ರಥಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನು 
ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ವಸಿಷ್ಠರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ವಸಿಷ್ಠಸ್ತು ಸ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜರ್ಷಿಮತಿಥಿಂ ತದಾ । 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ಸಶಿಷ್ಯೋ ವೈ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಪೂಜಯಾ 11೨೨॥॥ 
ವಸಿಷ್ಠರಾದರೋ ಆ ರಾಜರ್ಷಿಯು ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಬಂದದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ತಮ್ಮ 
ಶಿಷ್ಠ್ಷರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶಾಮಿತ್ರರನು ಸತ್ತಾರ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸೀಕರಿಸಿದರು. 
[oe ವಶೇ ವ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -475- 


ಪಾದ್ಯೇನಾರ್ಫ್ಯಪ್ರದಾನೇನ ಸ್ವಾಗತೇನ ಚ ತಂ ನೃಪಮ್‌ । 
ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವನ್ಯೇನ ಹವಿಷಾ ತದಾ 11೨೩॥ 


ಧರ್ಮಾತ್ಮರಾದ ಅವರು ಆ ರಾಜನಿಗೆ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಅರ್ಫ್ಯಪಾದ್ಯಗಳನ್ನು 
ನೀಡಿ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಸಿಗುವ ಹವಿಷ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. 


ತಸ್ಕೈವ ಕಾಮಧುಗ್‌ ಧೇನುರ್ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ | 
ಉಕ್ತಾ ನಂದಿನಿ ಧತ್ಸ್ವೇತಿ ಸಾ ಕಾಮಾನ್‌ ದುದುಹೇ ತದಾ TET 


ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವಸಿಷ್ಠರ, ಕೇಳಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂಕೊಡುವ ನಂದಿನಿಯು, ನಂದಿನಿ 
ಕೊಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಅಭೀಷ್ಟವಾದ ಎಲ್ಲಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿತು. 


ಬಾಷ್ಟಾಢ್ಯಸ್ಕೋದನಸ್ಯಾತ್ರ ರಾಶಯಃ ಪರ್ವತೋಪಮಾಃ । 


ನಿಷ್ಠಾನಾನಿ ಚ ಸೂಪಾಂಶ್ಚ ದಧಿಕುಲ್ಯಾಸ್ತಥೈವ ಚ 11೨೫॥॥ 
ಅಪೂಪಾನ್‌ ಫೃತಸಂಪೂರ್ಣಾನ್‌ ಭಕ್ಸ್ಮ್ಯಾಣಾಂ ರಾಶಯಸ್ತಥಾ ।ಟ 
ಭೋಜನಾನಿ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಗೌಡ್ಯಾನ್ನಾನಿ ಸಹಸ್ರಶಃ TENT 


ಇಕ್ಟೂನ್‌ ಮಧೂನಿ ಲಾಜಾಂಶ್ಚ ಮೈರೇಯಾಂಶ್ಚ ವರಾಸವಾನ್‌ । 
ವಸ್ತಾಣಿ ಚ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಕಂಬಳಾನಿ ಸಹಸ್ರಶಃ । 
ಗ್ರಾಮ್ಯಾರಣ್ಳೌಷಧೀಶ್ಚೆವ ದುದುಹೇ ಪಯ ಏವ ಚ 11೨೭1 


ಹಬೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಪರ್ವತದಂತಿರುವ ಅನ್ನರಾಶಿಗಳನ್ನೂ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿರುವ 
ಸೂಪಗಳನ್ನೂ, ಮೊಸರಿನ ಸರೋವರಗಳನ್ನೂ ಅಪೂಪಗಳನ್ನೂ ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿಮಾಡಿದ 
ಭಕ್ಷ್ಯಗಳ ರಾಶಿಗಳನ್ನೂ, ಅನರ್ಫ್ಯವಾದ ಭೋಜನಗಳನ್ನೂ, ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 
ಗೂಡೋದನ ಮೊದಲಾದ ಅನ್ನಗಳನ್ನೂ, ಸಕ್ಕರೆ, ಜೇನುತುಪ್ಪ ಅರಳುಗಳನ್ನೂ, 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಾನದ್ರವ್ಯವಾದ ಮೈರೇಯವನ್ನೂ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು, ಸಹಸ್ರ 
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಂಬಳಿಗಳನ್ನೂ, ಗ್ರಾಮ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯದ ಔಷಧಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಹಾಲನ್ನೂನೀಡಿತು. 


-476- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಷಡ್ರಸಂ ಚಾಮೃತರಸಂ ರಸಾಯನಮನುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಭೋಜನೀಯಾನಿ ಪೇಯಾನಿ ಭಕ್ತಾ ಕ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 
ಲೇಹ್ಯಾನ್ಯಮೃತಕಲ್ಲಾನಿ ಚೋಷ್ಯಾಣಿ ಚ ತಥಾ ಪುನಃ 12೮ 


ಷಡ್ರಸೋಪೇತವಾದ, ಅಮೃತರಸದಿಂದ ಕುಡಿಯುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ರಸಾಯನವನ್ನೂ, ಅನೇಕ ಪೇಯಗಳನ್ನೂ, ವಿವಿಧವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನೂ 
ಅಮೃತದಂತಿದ್ದ ಲೇಹ್ಯ ಮತ್ತು ಚೋಷ್ಯಗಳನ್ನೂ ಪುನಃ ನೀಡಿತು. 


ತೈಃ ಕಾಮೈಃ ಸರ್ವಸಂಪನ್ನೈಃ ಪೂಜಿತಃ ಸ ಮಹೀಪತಿಃ । 
ಸಾಮಾತ್ಯಃ ಸಬಲಸ್ತತ್ರ ತುತೋಷ ಸುಭ್ಭಶಂ ತದಾ 2 


ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧವಾದ ಆ ಕಾಮಗಳಿಂದ ಸತ್ಯತನಾದ ರಾಜನು ತನ್ನ ಅಮಾತ್ಯರು 
ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದಿಂದೊಡಗೂಡಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. 


ಷಡುನ್ನತಾಂ ಸುಪಾರ್ಶ್ವೋರುಂ ತ್ರಿಪ್ಪಥುಂ ಪಂಚಸಂವೃತಾಮ್‌ । 
ಮಂಡೂಕನೇತ್ರಾಂ ಸ್ವಾಕಾರಾಂ ಪೀನೌಥಮನಿಂದಿತಾಮ್‌ HAO 


ಸುವಾಲಧಿಂ ಶಂಕುಕರ್ಣೀಂ ಚಾರುಶೃ್ಪಂಗೀಂ ಮನೋರಮಾಮ್‌ । 
ಅಷ್ಟಾಯತಶಿರೋಗ್ರೀವಾಂ ವಿಸ್ಥಿತಃ ಸೋರಭಿವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಮ್‌ । 
ಅಭ್ಯನಂದತ್‌ ಸ ತಾಂ ನಂದೀಂ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಯಶಸ್ಮಿನೀಮ್‌ HAO 


ತೊಡೆಗಳು, ಪೃಷ್ಟ ಲಲಾಟ, ಹಣೆ, ಹಿಣಿಲು, ಶ್ರೇಣಿ ಮತ್ತು ನಾಸಿಕ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ 
ಉನ್ನತವಾಗಿದ್ದಂತಹ, ಒಳ್ಳೆಯ ಪಾರ್ಶಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ತೊಡೆಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದಂತಹ, 
ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಲಲಾಟ, ಪೃಷ್ಟಮತ್ತು ನೇತ್ರಗಳು ಈ ಮೂರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಂತಹ, 
ನಾಲಿಗೆ, ಹಲ್ಲುಗಳೂ, ಮೂಗು, ಯೋನಿ, ಗೊರಸುಗಳು ಈ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ 
ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದಂತಹ, ಕಪ್ಪೆಯ ನೇತ್ರದಂತೆ ಉಬ್ಬಿದನೇತ್ರವುಳ್ಳ, ಒಳ್ಳೆಯ ಆಕಾರವುಳ್ಳ, 
ದೊಡ್ಡ ಕೆಚ್ಚಲಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಅನಿಂದಿತವಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ಬಾಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಶಂಕುವಿನಿಂತೆ ಕರ್ಣವುಳ್ಳ, ಒಳ್ಳೆಯ ಶೃಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮನೋರಮವಾದ 
ಮೂಗು, ಸಾಸ್ನಾ (ಗಂಗೆದೊಗಲು), ಮುಖ, ಬಾಲ, ಕಾಲುಗಳು, ಗುಹ್ಯ, ಧನಿ 
ಮತ್ತು ಆಕಾರ ಈ ಎಂಟು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿದೀರ್ಪವಾಗಿದ್ದ, ದೀರ್ಪವಾದ ಶಿರಸ್ಸನ್ನೂ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -477- 


ಮತ್ತು ಕತ್ತನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದವಸಿಷ್ಠರ ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ ಆ ಗೋವನ್ನುನೋಡಿ ವಿಸ್ಥಿತನಾಗಿ 
ಆ ಗೋವನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿದನು. 


ಅಬ್ರವೀಚ್ಚೆ ಭೃಶಂ ತುಷ್ಟೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಯಷಿಂ ತದಾ । 
ಅರ್ಬುದೇನ ಗವಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತಥಾ ರಾಜ್ಯೇನ ವಾ ಪುನಃ । 
ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಿಮಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಸ್ವ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ರಾಜ್ಯಂ ಮಹಾಮುನೇ ASI 


ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಆಗ ವಸಿಷ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಅರ್ಬುದ ಗೋವುಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ನನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನೇ ಆಗಲಿ 
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಈ ಗೋವನ್ನುನನಗೆ ಕೊಡಿ. ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ, ನನ್ನರಾಜ್ಯವನ್ನುನೀವೇ 
ಭೋಗಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ದೇವತಾಂಧಿತಿಪಿತ್ರರ್ಥೇ ಯಾಜ್ಯಾರ್ಥೇ ಚ ಪಯಸ್ಸಿನೀ । 
ಅದೇಯಾ ನಂದಿನೀ ಚೇಯಂ ರಾಜ್ಯೇನಾಪಿ ತವಾನಘ 11೩೩11 


ಈ ಹಾಲನ್ನುಕೊಡುವ ನಂದಿನಿ ಗೋವು, ದೇವತಾತಿಥಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ 
ಮತ್ತು ಹೋಮದ್ರವ್ಯಗಳಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಇದೆ. ಇದನ್ನುಯಾರಿಗೂ ಕೊಡುವಂತಿಲ್ಲ. 
ಅನಘನೇ, ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿಯೂ ನಾನು ಇದನ್ನುಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ: 

ರತ್ನಂ ಹಿ ಭಗವನ್ನೇತದ್‌ ರತ್ನಹಾರೀ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 

ಕೃತ್ರಿಯೋ5ಹಂ ಭವಾನ್‌ ವಿಪ್ರಸ್ತಪಃಸ್ನಾಧ್ಯಾಯಸಾಧನ:ಃ 11೩೪॥॥ 

ಪೂಜ್ಯರೇ, ಈ ಗೋವು ಒಂದು ರತ್ನ. ರಾಜನನ್ನು ರತ್ನಹಾರೀ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ನಾನು ಕ್ಷತ್ರಿಯ. ತಾವು ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯನಿರತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ಕುತೋ ವೀರ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಂತೇಷು ಧೃತಾತ್ಸಸು । 
ಅರ್ಬುದೇನ ಗವಾಂ ಯಸ್ತ್ವಂ ನ ದದಾಸಿ ಮಮೇಷಿತಾಮ್‌ । 
ಸ್ಹಧರ್ಮಂ ನ ಪ್ರಹಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ ನೇಷ್ಯೇ ತೇ ಬಲೇನ ಗಾಮ್‌ ॥೩೫॥ 


-478- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರಶಾಂತರಾದ ಮತ್ತು ದಾಂತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಪರಾಕ್ರಮವು ಎಲ್ಲಿಂದ 
ಬರಬೇಕು. ನೀವು ನನಗೆ, ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಈ ಗೋವನ್ನು ಅರ್ಬುದ ಗೋವುಗಳ 
ಸಲುವಾಗಿಯೂ ಕೊಡದಿದ್ದರೇ, ನಾನು ನನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ 
ಬಲದಿಂದ ಈ ಗೋಮನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವೆನು. 


ಕತ್ರಿಯೋಪಸ್ಥಿ ನ ವಿಪ್ರೋ5ಹಂ ಬಾಹುವೀರ್ಯೋಪಸ್ಥಿ ಧರ್ಮತಃ । 
ತಸ್ಮಾದ್‌ ಭುಜಬಲೇನೇಮಾಂ ಹರಿಷ್ಯಾಮೀಹ ಪಶ್ಯತಃ 11೩೬॥ 


ನಾನು ಕೃತ್ರಿಯ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲ. ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ನಾನು 
ಬಾಹುವೀರ್ಯವುಳ್ಳವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ, ನನ್ನ 
ಭುಜಬಲದಿಂದ ಈ ಗೋವನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವೆನು. 


ಅತ್ರ ಹವ್ಯಂ ಚ ಕವ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಾಣಯಾತ್ರಾ ತಥೈವ ಚ । 
ಆಯತ್ತಮಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಚ ಆತಿಥ್ಯಂ ಚ ನ ಸಂಶಯಃ (1೩೭/1 


ಹವ್ಯಕವ್ಯಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವನಯಾತ್ರೆ, ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮತ್ತು ಆತಿಥ್ಯಗಳು 
ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಈ ಧೇನುವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ. 


ಬಹುನಾ ಕಿಂ ಪ್ರಲಾಪೇನ ನ ದಾಸ್ಯೇ ಕಾಮದೋಹಿನೀಮ್‌ । 
ಬಲಸ್ಥಶ್ಚಾಪಿ ರಾಜಾ ಚ ವೀರ್ಯವಾಂಶ್ಚ ನೃಪೋತ್ತಮ । 
ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕ್ಲಿಪ್ರಂ ಕುರು ತ್ವಂ ಮಾ ವಿಚಾರಯ 11೩೭।॥ 


ಹೆಚ್ಚು ಮಾತಾಡಿ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು. ಇಷ್ಟವಾದುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೊಡುವ ಈ 
ಗೋವನ್ನುನಾನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ನೃಪೋತ್ತಮನೇ, ಬಲಿಷ್ಠನೂ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೂ 
ಆದ ರಾಜನಾದ ನೀನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಮಾಡು. ವಿಚಾರ 
ಮಾಡಬೇಡ. 


ಗಂಧರ್ವಃ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ಪಾರ್ಥ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಬಲಾದಿವ । 
ಹಂಸಚಂದ್ರಪ್ರತೀಕಾಶಾಂ ನಂದಿನೀಂ ವೈ ಜಹಾರ ಗಾಮ್‌ WAC 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -479- 


ಪಾರ್ಥನೇ, ವಸಿಷ್ಠರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಹಂಸದಂತೆ, 
ಚಂದ್ರನಂತೆ ಶುಭ್ರವಾಗಿದ್ದಆ ನಂದಿನಿಯನ್ನುತನ್ನ ಬಲದಿಂದ ಎಳೆದನು. 


ಸಾ ತದಾ ಹ್ಲಿಯಮಾಣಾಪಪಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಬಲೈರ್ಬಲಾತ್‌ । 


ಕಶಾದಂಡಪ್ರಹಾರೈಶ್ಚ ಕಾಲ್ಯಮಾನಾ ಇತಸ್ತತಃ HAF 
ಹ್ರಿಯಮಾಣಾ ತಥಾ ತೇನ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯಾಥ ನಂದಿನೀ । 
ಉದ್ಯಮ್ಯಾಭಿಮುಖೀ ಪಾರ್ಥ ತಸ್ಥೌ ಭಗವದುನ್ನುಖೀ 11೪೦॥ 


ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಎಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಚಾವಟಿ ಮತ್ತು 
ದೊಣ್ಣೆಗಳ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಈ ಕಡೆ ಮತ್ತು ಆ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ 
ಎಳೆಯಲ್ಲಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ವಸಿಷ್ಠರ ಗೋವಾದ ಆ ನಂದಿನಿಯು ಆಗ ತಿರುಗಿ ವಸಿಷ್ಠರಿಗೆ 
ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಮುಖವನ್ನು ಎತ್ತಿ ನಿಂತಿತು. 


ಭೃಶಂ ಸಂತಪ್ಯಮಾನಾsಪಿ ನಾಜಗಾಮಾಶ್ರಮಾತ್‌ ತತಃ । 
ಆಶ್ರಮಾನ್ಸೈವ ಗಚ್ಛಂತೀ ಹಂಭಾರಾವೈರ್ನನಾದ ಚ 11೪೧ 


ಪಾರ್ಥನೇ, ಬಹಳ ತಾಪಗಳಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅದು ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಕದಲಲಿಲ್ಲ. ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಚಲಿಸದೆ, ಅಂಬಾ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಅದು ನಾದವನ್ನು 
ಮಾಡಿತು. 

ಸಾತು ತೇಷಾಂ ಬಲಾನ್ನಂದೀ ಬಲಾನಾಂ ಭರತರ್ಷಭ ! 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ವಸಿಷ್ಠ] ಸಮುಪಾಗತಮತ್‌ 11೪೨॥॥ 

ಭರತರ್ಷಭನೇ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಭಯದಿಂದಲೂ, ಸೈನ್ಯದ ಬಲದಿಂದಲೂ, 
ಉದಿಗ್ಗಳಾದ ನಂದಿನಿಯು ವಸಿಷ್ಠರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿತು. 

ಮ a 

ವಸಿಷ್ಠ 

ಶೃಣೋಮಿ ತೇ ರವಂ ಭದ್ರೇ ರುದಂತ್ಯಾ ವೈ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । 
ಬಲಾದ್‌ ಹ್ಲಿಯಸಿ ಮೇ ನಂದಿ ಕ್ಷಮಾವಾನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹ್ಯಹಮ್‌ 1೪೩॥ 


-480- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಂಗಳಸ್ನರೂಪಳೇ, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅಳುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ನಂದಿನಿ, ನಿನ್ನನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಕ್ಷಮೆಯುಳ್ಳ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ. 
ನಂದಿನೀ 
ಪಾಷಾಣದಂಡಾಭಿಹತಾಂ ಕ್ರಂದಂತೀಂ ಮಾಮನಾಥವತ್‌ ।ಟ 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರತಪೋದ್ವಿಗ್ನಾಂ ಭಗವಾನ್‌ ಕಿಮುಪೇಕ್ಟಸೇ 11೪೪॥ 
ಪೂಜ್ಯರೇ, ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ದೊಣ್ಣೆಗಳಿಂದಲೂ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು 
ಅನಾಥಳಂತೆ ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತಿರುವ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಕೊಡುವ ತಾಪಗಳಿಂದ ಉದ್ದಿಗ್ಗಳಾದ 
ನನ್ನನ್ನು ಉದಾಸೀನ ಮಾಡುತ್ತೀರಾ? 
ಗಂಧವಃ 
ಏವಂ ತಸ್ಯಾಂ ತಥಾ ಪಾರ್ಥ ಧರ್ಷಿತಾಯಾಂ ಮಹಾಮುನಿಃ | 
ನ ಚಾಕ್ಷುಭ್ಯತ ನ ಧೈರ್ಯಾಚ್ಚ ವಿಚಚಾಲ ಸಮಾದಧೇ 11೪೫। 


ಪಾರ್ಥನೇ, ಹೀಗೆ ನಂದಿನಿಯು ಅಪಮಾನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದಾಗಲೂ, ಆ 
ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಕ್ಟೋಭೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಸಮಾಧಾನದಿಂದಲೇ ಇದ್ದರು. 


ವಸಿಷ್ಠ 


ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಬಲಂ ವೀರ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಬಲಂ ಕ್ಷಮಾ । 
ಕ್ಹಮಾ ಮಾಂ ಭಜತೇ ಯಸ್ಮಾದ್‌ ಗಮ್ಯತಾಂ ಯದಿ ರೋಚತೇ ॥೪೬॥ 


ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ ಪರಾಕ್ರಮವು ಬಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕ್ಷಮೆಯೇ ಬಲ. ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮೆಯು 
ಆವರಿಸಿದೆ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಿದ್ದರೇ ಹೋಗು. 


ನಂದಿನೀ 
ಕಿಂ ನು ತ್ಯಕ್ತಾನಸ್ಥಿ ಭಗವನ್‌ ಯದೇವಂ ಮಾಂ ಪ್ರಭಾಷಸೇ । 


ದ್‌ ಶ್ರಿ 


ನ ತ್ಯಕ್ತಾ5ರಹಂ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯಾ ನಯಿತುಂ ಬಲಾತ್‌ 11೪೭। 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -481- 


ಪೂಜ್ಯರೇ, ನೀವು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ 
ಮಾಡಿದ್ದೀರಾ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ 
ತಮ್ಮ ಬಲದಿಂದ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ನ ತಾಂ ತ್ಯಜಾಮಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಸ್ಥೀಯತಾಂ ಯದಿ ಶಕ್ಯತೇ I 
ದೃಢೇನ ದಾಮ್ನಾ ಬದ್‌ಧ್ವೈವ ವತಸ್ತೇ ಹ್ರಿಯತೇ ಬಲಾತ್‌ । 
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯಪಾಯೇನ ತ್ವಯಾ ವತ್ಲೋ ನಿವಾರ್ಯತಾಮ್‌ ॥೪೮॥ 


ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸಾಧ್ಯವಾದರೇ ನೀನು 
ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರು. ನಿನ್ನ ಕರುವನ್ನು ಬಲವಾದ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಕಟ್ಟಿ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ 
ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವ ಉಪಾಯ- ದಿಂದಲಾದರೂ ನೀನು ನಿನ್ನ 
ಕರುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ` 

ಗಂಧರ್ವ: 

ಸ್ಲೀಯತಾಮಿತಿ ತಚ್ಚುತ್ತಾ ವಸಿಷ್ಠಶ್ಯ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 

ಊರ್ಧಾಂಚಿತಶಿರೋಗ್ರೀವಾ ಪ್ರಭಾವಾಚ್ಚಾರುದರ್ಶನಾ Tal 

ಕ್ರೋಧರಕ್ಷೇಕ್ಷಣಾ ಸಾ ಗೌಃ ಹಂಭಾರವಘನಸನ್ಸ: । 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ತತ್‌ ಸೈನ್ಯಂ ವ್ಯದ್ರಾವಯತ ಸರ್ವಶಃ ION 

ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರು ಎಂಬ ವಸಿಷ್ಠರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮನೋಹರವಾದ 
ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ ಆ ಗೋವು ತನ್ನ ಕತ್ತನ್ನು ಮತ್ತು ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಮಾಡಿ, 
ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ, ತನ್ನ ಅಂಭಾರವದ ಘನನಾದಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ತನ್ನ 
ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಆ ಸೈತ್ಯವನ್ನು ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಚದುರಿಸಿತು. 


ಕಶಾಗ್ರದಂಡಾಭಿಹತಾ ಕಾಲ್ಯಮಾನಾ ಇತಸ್ತತಃ | 
ಕ್ರೋಧದೀಪ್ಪೇಕ್ಷಣಾ ಕ್ರೋಧಂ ಭೂಯ ಏವ ಸಮಾದಧೇ 11೫೧॥1 


-482- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಚಾವಟಿಯ ತುದಿಯ ಮತ್ತು ದೊಣ್ಣೆಗಳ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಹಿಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 
ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಉರಿಯುವ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ, ಆ ನಂದಿನಿಯು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ರೋಧವನ್ನು 
ತಂದುಕೊಂಡಿತು. 


ಆದಿತ್ಯ ಇವ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಕ್ರೋಧದೀಪ್ರವಪುರ್ಬಭೌ । 
ಅಂಗಾರವರ್ಷಂ ಮುಂಚಂತೀ ಮುಹುರ್ವಾತಂ ಮುಖಾದ್‌ ವಮತ್‌॥ 


ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಉರಿಯುವ ಅದರ ದೇಹವು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ 
ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ಅದು ತನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ಕೆಂಡಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಬಿರುಗಾಳಿಯನ್ನು 
ಅಸೃಜತ್‌ ಪಹ್ಸವಾನ್‌ ಪುಚ್ಚಾತ್‌ ಪ್ರಸ್ತವಾಚ್ಛಂಬರಾಂಛಕಾನ್‌ । 
ಯೋನಿದೇಶಾಚ್ಚ ಯವನಾನ್‌ ಶಕೃದ್ದೇಶಾಚ್ಛಕಾಂಸ್ತಥಾ 11೫೩! 
ಅದು ತನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ವಮನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪಹ್ಲವರನ್ನೂ ಪುಚ್ಚದಿಂದ 
ಪ್ರಸ್ರವರನ್ನೂ ! ಶಂಭರರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶಕರನ್ನೂ ಯೋನಿದೇಶದಿಂದ ಯವನರನ್ನೂ, 
ಗೋಮಯದೇಶದಿಂದ ಶಕರನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿತು. 
ಮೂತ್ರತಶ್ನಸ್ಪಜಚ್ಚಾಪಿ ನಂದಿನೀ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಾ ಟ 
ಪೌಂಡ್ರಾನ್‌ ಕಿರಾತಾನ್‌ ದ್ರಮಿಳಾನ್‌ ಸಿಂಹಳಾನ್‌ ಬರ್ಬರಾಂಸ್ತಥಾ ॥೫೬॥॥ 


ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತವಾದ ಆ ನಂದಿಯು ಮೂತ್ರದಿಂದ ಪೌಂಡ್ರರನ್ನೂ, 
ಕಿರಾತರನ್ನೂ, ದ್ರಮಿಳರನ್ನೂ ಸಿಂಹಳರನ್ನೂ, ಬರ್ಬರರನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿತು. 


ತಥೈವ ಬರ್ಬರಾನ್‌ ಮ್ಹೇಚ್ಛಾನ್‌ ಫೇನತಃ ಸಾ ಸಸರ್ಜ ಹ । 

ತೈರ್ವಿಸೃಷ್ಟೈರ್ಮಹಾಸೈನೈರ್ನಾನಾಮ್ಲೇಚ್ಛಗಣೈಸ್ತಥಾ 11೫೫11 

ನಾನಾವರಣಸಂಛನ್ನೆ ರ್ನಾನಾಯುಧಧರೈಸ್ತಥಾ । 

ಅದೀರ್ಯತ ಸುಸನದ್ದೆರ್ಮಿಶಾಮಿತ್ರಸ್ನ ಪಶ್ನತಃ HSL 
ಇ ಬಲಿ ವ್‌ ಜೆ 


ಹಾಗೆಯೇ ತನ್ನ ಬಾಯಿಯ ನೊರೆಯಿಂದ ಬರ್ಬರರನ್ನೂ ಮ್ಲೇಚ್ಛರನ್ನೂ 
ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿತು. ನಂದಿನಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ನಾನಾಯುಧಧಾರಿಗಳಾದ, ಅನೇಕ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -483- 


ಕವಚಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಮ್ಲೇಚ್ಛ ಮೊದಲಾದ ಸುಸನ್ನದ್ಧವಾದ ಮಹಾಸೈನ್ಯದಿಂದ 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಅವನ ಸೈನ್ಯವು ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಯಿತು 
(ಒಡೆದು ಹೋಯಿತು). 

ಏಕೈಕಶಸ್ತಸ್ಯ ಯೋಧಾಃ ಪಂಚಭಿಃ ಸಪ್ತಭಿರ್ವೃತಾಃ । 

ಶಸ್ತ್ರನರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಹನ್ಯಮಾನಂ ಬಲಂ ತತಃ | 

ಪ್ರಭಗ್ಗದರ್ಪಂ ಸಂತ್ರಸ್ತಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ 11೫೭1 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಯೋಧನು ಈ ಸೈನ್ಯದ ಐದು ಅಥವಾ ಏಳು 
ಯೋಧರಿಂದ ಆವೃತನಾದನು. ದೊಡ್ಡ ಬಾಣದ ಮರೆಯಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಲಟ್ಟ 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಸೈನ್ಯವು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಎದುರಿಗೇ ದರ್ಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು 
ಭಯಗ್ರಸ್ತವಾಯಿತು. 


ತಸ್ಯ ತಚ್ಚತುರಂಗಂ ವೈ ಬಲಂ ಪರಮದುಃಸಹಮ್‌ । 
ಪ್ರಭಗ್ನಂ ಸರ್ವತೋ ಘೋರಂ ಪಯಸ್ಸಿನ್ಯಾ ವಿನಿರ್ಜಿತಮ್‌ SCN 


ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಪರಮ ದುಃಸಹವಾದ, ಘೋರವಾದ ಚತುರಂಗ ಬಲವು ಎಲ್ಲಾ 
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭಗ್ಗಗೊಂಡು ನಂದಿನಿಯಿಂದ ಪರಾಜಿತವಾಯಿತು. 


ನ ಚ ಪ್ರಾಣೈರ್ವಿಯುಜ್ಯಂತೇ ನಚ ಕೇಚನ ಸೈನಿಕಾಃ । 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾದ್‌ ವಸಿಷ್ಠಾದ್‌ ಭರತರ್ಷಭ 11೫೯ 

ಭರತರ್ಷಭನೇ, ವಸಿಷ್ಠರ ಕೋಪದಿಂದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಯಾವ ಸೈನಿಕರೂ 
ಮೃತರಾಗಲಿಲ್ಲ. 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ತತ್‌ ಸೈನ್ಯಂ ಕಾಲ್ಯಮಾನಂ ತ್ರಿಯೋಜನಮ್‌ । 

ಕ್ರೋಶಮಾನಂ ಭೃಶೋದ್ದಿಗ್ಗಂ ತ್ರಾತಾರಂ ನಾಧ್ಯಗಚ್ಛತ 11೬೦ 


ಹೀಗೆ ಚದುರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಸೈನ್ಯವು ಮೂರುಯೋಜನದವರೆಗೆ 
ಭಯದಿಂದ ಓಡಿ ಕಿರುಚಿದರೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಯಾರೂ ರಕ್ಷಕರು ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. 


-484- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಠ ಸ ರೋದಸೀ | | 
ವವರ್ಷ ಶರವರ್ಷಾಣಿ ವಸಿಷ್ಠೇ ಮುನಿಸತ್ತಮೇ 11೬೧॥ 


ಘೋರರೂಪಾಂಶ್ಚ ನಾರಾಚಾನ್‌ ಕ್ಹುರಾನ್‌ ಭಲ್ಲಾನ್‌ ಮಹಾಮುನಿಃ । 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಪ್ರಯುಕ್ತಾಂಸ್ತಾನ್‌ ವೈಣವೇನ ವ್ಯಮೋಚಯತ್‌ 11೬.೨1! 


ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಠನಾಗಿ ಭೂಮಿ- ಅಂತರಿಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 
ಮತ್ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರ ಮೇಲೆ ಬಾಣದ ಮಳೆಯನ್ನು ಕರೆದನು. ಮಹಾಮುನಿಗಳಾದ 
ವಸಿಷ್ಠರು ಎಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಘೋರವಾದ ಬಾಣಗಳನ್ನೂ ಕ್ಟುರಗಳನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಭಲ್ಲಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಬಿದಿರಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡದಿಂದ 
ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಿದರು. 


ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕರ್ಮಕೌಶಲಮಾಹವೇ । 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ5ಪಿ ಕೋಪೇನ ಭೂಯಃ ಶತ್ರುನಿಪಾತನಃ । 
ದಿವ್ಯಾಸ್ವವರ್ಷಂ ತಸ್ಮೈ ತು ಪ್ರಾಹಿಣೋನ್ನುನಯೇ ರುಷಾ 11೬೩ 


ಆಗ ಶತ್ರುನಿಪಾತನನಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಸಿಷ್ಠರ ಕೌಶಲವನ್ನು 
ನೋಡಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೋಪವನ್ನು ತಾಳಿ, ಆ ಯಷಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕೋಪದಿಂದ 
ದಿವ್ಯಾಸ್ತಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಕರೆದನು. 


ಆಗ್ನೇಯಂ ವಾರುಣಂ ಚೈಂದ್ರಂ ಯಾಮ್ಯಂ ವಾಯವ್ಯಮೇವ ಚ ಟ 
ವಿಸಸರ್ಜ ಮಹಾಭಾಗೇ ವಸಿಷ್ಠೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತೇ WLI 


ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರರಾದ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ವಸಿಷ್ಠರ ಮೇಲೆ 
ಆಗ್ಲೇಯಾಸ್ಪವನ್ನೂ, ವಾರುಣಾಸ್ಪವನ್ನೂ, ಐಂದ್ರಾಸ್ತವನ್ನೂ, ಯಾಮ್ಯಾಸ್ಪವನ್ನೂ, 
ವಾಯವ್ಯಾಸವನ್ನೂ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. 

ಅಸ್ಟಾಣಿ ಸರ್ವತೋ ಜ್ವಾಲಾಂ ವಿಸೃಜಂತಿ ಪ್ರಪೇದಿರೇ । 

ಯುಗಾಂತಸಮಯೇ ಘೋರಾಃ ಪತಂಗಸ್ಯೇವ ರಶ್ನಯಃ 11೭೫1 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -485- 


ಆ ಅಸ್ಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ಯುಗಾಂತಕಾಲದ ಸೂರ್ಯನ ಘೋರವಾದ ಕಿರಣಗಳಂತೆ 
ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜ್ಞಾಲೆಯನ್ನು ಕಾರುತ್ತಾ ವಸಿಷ್ಠರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದವು. 

ವಸಿಷ್ಠೋತಪಿ ಮಹಾತೇಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಕ್ತಿಪ್ರಯುಕ್ತಯಾ । 

ಯಷ್ಟ್ಯಾ ನಿವಾರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾಣ್ಯಸ್ತಾಣಿ ಸ ಸ್ಮಯನ್‌ ॥೬೬॥ 


ಮಹಾತೇಜಸ್ಸಿಗಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರೂ ಸಹ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದತಮ್ಮ ದಂಡದಿಂದ 
ನಗುತ್ತಲೇ ಎಲ್ಲಾಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಿದರು. 


ತತಸ್ತೇ ಭಸ್ಮಸಾದ್ಧೂತಾಃ ಪತಂತಿ ಸ್ಮ ಮಹೀತಳೇ । 

ಅಪೋಹ್ಯ ದಿವ್ಯಾನ್ಯಸ್ಟ್ರಾಣೆ ವಸಿಷ್ಠೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ WL 

ಆಗ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಅಸ್ಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸುಟ್ಟುಬೂದಿಯಾಗಿ 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದವು. ಆ ಎಲ್ಲಾ ದಿವ್ಯಾಸ್ಟ್ರಗಳನ್ನೂ ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಿ ವಸಿಷ್ಠರು 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. 


ನಿರ್ಜಿತೋsಸಿ ಮಹಾರಾಜ ದುರಾತ್ಮನ್‌ ಗಾಧಿನಂದನ । 
ಯದಿ ತೇಠಸ್ತಿ ಪರಂ ಶೌರ್ಯಂ ತದ್‌ ದರ್ಶಯ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತೇ ॥೬೮॥ 


ದುರಾತ್ಮನಾದ ಗಾಧೀಪುತ್ರನಾದ ಮಹಾರಾಜನೇ, ನೀನು ಪರಾಜಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೇ. 
ನಿನಗೆ ಬೇರೆ ಏನಾದರೂ ಶೌರ್ಯವಿದ್ದರೇ ಅದನ್ನುನನ್ನಎದುರಿಗೆ ತೋರಿಸು. 


ಗಂಧರ್ವಃ 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತಥಾ ಚೋಕ್ರೋ ವಸಿಷ್ಠೇನ ನರಾಧಿಪ । 
ನೋವಾಚ ಕಿಂಚಿದ್‌ ವ್ರೀಡಾಢ್ಯೋ ವಿದ್ರಾವಿತಮಹಾಬಲಃ ॥ 
ನರಾಧಿಪನೇ, ವಸಿಷ್ಠರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು ತನ್ನ ಮಹಾಸ್ಯೆನ್ಯವೆಲ್ಲವೂ 
ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ಓಡಿದ ಆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಏನನ್ನೂ 
ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ತದ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಭವಂ ಬಲಮ್‌ । 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ: ಕೃತ್ರಭಾವಾನ್ನಿರ್ವಿಣ್ಣೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ WE 


-486- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಆ ಮಹಾಬಲವನ್ನುನೋಡಿ 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ತನ್ನ ಕೃತ್ರಭಾವದಲ್ಲೇ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಧಿಗ್‌ ಬಲಂ ಕೃತ್ರಿಯಬಲಂ ಬ್ರಹ್ನತೇಜೋಬಲಂ ಬಲಮ್‌ । 
ಬಲಾಬಲೇ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತಪ ಏವ ಪರಂ ಬಲಮ್‌ HO 


ಕೃತ್ರಿಯಬಲಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನ ಬಲವೇ ಬಲ. ಬಲಾಬಲಗಳನ್ನು 
ನಿಶ್ಚಯಿಸುವುದಾದರೇ, ತಪಸ್ಸೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಲ. 


ಸ ರಾಜ್ಯಂ ಸ್ಟೀತಮೃತ್ಸೃಜ್ಯ ತಾಂ ಚ ದೀಪ್ತಾಂ ನೃಪಶ್ರಿಯಮ್‌ । 

ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೃತ್ವಾ ತಪ ಏವ ಸಮಾದದೇ ILO 

ಅವನು ಸಮೃದ್ಧವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮೆರೆಯುವ ನೃಪಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಭೋಗಗಳನ್ನೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. 

ಸ ಗತ್ವಾ ತಪಸಾ ಸಿದ್ಧಿಂ ಲೋಕಾನ್‌ ವಿಷ್ಠಭ್ಯ ತೇಜಸಾ । 

ತತಾಪ ಸರ್ವಾನ್‌ ಲೋಕಾಂಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಮವಾಪ ಚ 11೭೨1 

ಅವನು ತಪಸ್ಸಿನ ಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ತನ್ನತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಲೋಕಗಳ ಸ್ವಂಭನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲಾಲೋಕಗಳಿಗೂ ತಾಪವನ್ನುಕೊಟ್ಟುಕೊನೆಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ತವನ್ನು ಪಡೆದನು. 


ಅಪಿಬಚ್ಚ ಸುತಂ ಸೋಮಮಿಂದ್ರೇಣ ಸಹ ಕೌಶಿಕಃ । 
ಏವಂವೀರ್ಯಸ್ತು ರಾಜರ್ಷಿರ್ವಿಪ್ರರ್ಷಿಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ 11೭೩! 


ಆ ಕೌಶಿಕನು (ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು) ಇಂದ್ರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸೋಮಪಾನವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಅವನು ಇಂತಹ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ 
ಬ್ರಹರ್ಷಿಯಾದನು. 

|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 

ಅಷ್ಟಪಪ್ರತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ಏಕಾದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಎಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -487- 


ನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ವಸಿಷ್ಠ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ವಿರೋಧದ ವಿಸ್ತಾರ, ಕಲ್ಮಾಷಪಾದನ ಕಥೆ, 
ರಾಕ್ಟಸಾವಿಷ್ಣನಾದ ಕಲ್ಲಾಷಪಾದನಿಂದ ವಸಿಷ್ಠರ ಎಲ್ಲಾಮಕ್ಕಳ ಭಕ್ಷಣ. ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವಸಿಷ್ಠರ ವಿಫಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು.) 

೪ ಇ 
ಅರ್ಜುನಃ 

ಖಷ್ಯೋಸ್ತು ಯತ್ಛತೇ ವೈರಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಸಿಷ್ಠಯೋಃ । | 

ಬಭೂವ ಗಂಧರ್ವಪತೇ ಶಂಸ ನಃ ಸರ್ವಮೇವ ತು 11೧॥ 

ಗಂಧರ್ವಪತಿಯೇ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ವಸಿಷ್ಠಯಷಿಗಳಿಗೆ ಯಾವ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ 
ವೈರವುಂಟಾಯಿತು ಎಂಬುದೆಲ್ಲವನ್ನೂನನಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು. 

ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಚ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಃ । 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಚ ತಥಾ ಕತ್ರಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ 11೨॥( 

ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಯುಕ್ತರಾದ ವಸಿಷ್ಠರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೂ, 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಕೃತ್ರಿಯ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನೂ ಹೇಳಿ. 

ನ ಶೃಣ್ವಾನಸ್ತ್ರಹಂ ತೃಪ್ತಿಮುಪಗಚ್ಛಾಮಿ ಖೇಚರ । 

ಆಖ್ಯಾಹಿ ಗಂಧರ್ವಪತೇ ತತ್ಮಥಾಸಾರಮೇವ ಚ | 

ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಚ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಚ ಭಾಷಸೇ 11೩11 

ಖೇಚರನೇ, ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. 


ಗಂಧರ್ವಪತಿಯೇ, ನೀನು ವಸಿಷ್ಠರ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಅವರ 
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಆ ಕಥೆಯ ಸಾರವನ್ನು ಹೇಳು. 


-488- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗಂಧರ್ವ: 
ಇದಂ ವಾಸಿಷ್ಠಮಾಖ್ಯಾನಂ ಪುರಾಣಂ ಪುಣ್ಯಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಪಾರ್ಥ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಂ ತನ್ನಿಬೋಧ ಮೇ Tal 


ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಸಿಷ್ಠರ ಕಥೆಯು ಪ್ರಾಚೀನವಾದುದು. 
ಪಾರ್ಥನೇ, ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ 
ತಿಳಿದುಕೊ. 


ಕಲ್ಲಾಷಪಾದ ಇತ್ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಲೋಕೇ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಹ । 
ಇಕ್ಚ್ವಾಕೂಣಾಂ ಕುಲೇ ಜಾತಸ್ತೇಜಸಾನಸದೃಶೋ ಭುವಿ 11೫11 


ಹಿಂದೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಇಕ್ಷಾಕುವಂಶದಲ್ಲಿಜನಿಸಿದವನೂ, ಅಸದೃಶ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ 
ಆದ ಕಲ್ಮಾಷಪಾದನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದನು. 


ಸ ಕದಾಚಿದ್‌ ವನೇ ರಮ್ಯೇ ಮೃಗಯಾಮಾಚರದ್‌ ಬಲೀ ॥ 
ಮೃಗಾನ್‌ ನಿಘ್ನನ್‌ ವರಾಹಾಂಶ್ಚ ಚಚಾರ ರಿಪುಸೂದನಃ WLI 


ಅವನು ಒಮ್ಮೆ ಮನೋಹರವಾದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇಟೆಯಾಡಿದನು. ಬಲಿಷ್ಠನಾದ, 
ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನಾದ ಅವನು, ಮೃಗಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ವರಾಹಗಳನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾ 
ಸಂಚರಿಸಿದನು. 


ಸ ತು ರಾಜಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವಾಸಿಷ್ಠಮೃಷಿಸತ್ತಮಮ್‌ । 
ಸುತೃಷ್ಠಾರ್ತಃ ಕ್ಹುಧಾರ್ತಶ್ವ ಏಕಾಯನಗತಃ ಪಥಿ 11೭11 
ಅಪಶ್ಯದಜಿತಃ ಸಂಖೇ ಮುನಿಂ ಪ್ರತಿಮುಖಾಗತಮ್‌ । 
ಶಕ್ತಿಂ ನಾಮ ಮಹಾಭಾಗಂ ವಸಿಷ್ಠಕುಲನಂದನಮ್‌ 11೮! 


ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ರಾಜನು, ಅವನು ಹೋಗುವ 
ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಎದುರಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವಸಿಷ್ಠಕುಲನಂದನನಾದ, ಮಹಾತ್ಮನಾದ, 
ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಯಪಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದನು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -489- 


ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಪುತ್ರಶತಾತ್‌ ಪುತ್ರಂ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ಅಪಗಚ್ಛ ಪಥೋಶಸ್ಥಾಕಮಿತ್ಯೇವಂ ಪಾರ್ಥಿವೋತಬ್ರವೀತ್‌ al 

ಆ ರಾಜನು ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ವಸಿಷ್ಠರ ನೂರು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠರೂ, 
ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆದ ಆ ಖಷಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನನ್ನ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ದೂರ ಸರಿ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 

ಸ ಚಾಪ್ಯೃಷಿರುವಾಚೈನಂ ಸಾಂತ್ಲಯಂಶ್ಲಕ್ಷ್ಮಯಾ ಗಿರಾ । 


ಮಮ ಪಂಥಾ ಮಹಾರಾಜ ಧರ್ಮ ಏಷ ಸನಾತನಃ । 
ರಾಜ್ಞಾ ಧರ್ಮೇಣ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ದೇಯಃ ಪಂಥಾ ದ್ವಿಜಾತಯೇ ॥1೧೦॥ 


ಆ ಯಷಿಗಳಾದರೋ ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾ ಮಹಾರಾಜನೇ, ಇದು ನನ್ನ ಮಾರ್ಗ. ರಾಜನು ಧರ್ಮವನ್ನು ಅಭಿವೀಕ್ಷಿಸಿ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಸನಾತನವಾದ ಧರ್ಮ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. 


ಗಂಧರ್ವಃ 


ಖಷಿಸ್ತು ನಾಪಚಕ್ರಾಮ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಧರ್ಮಪಥೇ ಸ್ಥಿತಃ | 
ಅಪಿ ರಾಜಾ ಮುನೇರ್ಮಾರ್ಗಾತ್‌ ಕ್ರೋಧನ್ನಾಪಜಗಾಮ ಹ ॥1೧೧॥ 


ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಯುಷಿಗಳು ಆ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸರಿಯಲಿಲ್ಲ. 
ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಾಜನು ಸಹ ಯಷಿಗಳ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸರಿಯಲಿಲ್ಲ. 


ಅಮುಂಚಂತಂ ತು ಪಂಥಾನಂ ತಮೃಷಿಂ ನೃಪಸತ್ತಮಃ । 


ಜಘಾನ ಕಶಯಾ ಮೋಹಾನ್ನ ಸೋ ರಾಕ್ಷಸವನ್ನುನಿಮ್‌ Ho೨ 
ಆಗಆ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನು ಮೋಹವಶನಾಗಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಡದಿದ್ದಆ ಖಷಿಗಳಿಗೆ 
ರಾಕ್ಷಸನಂತೆ ಚಾವಟಿಯಿಂದ ಹೊಡೆದನು. 


ಕಶಾಪ್ರಹಾರಾಭಿಹತೋ ರಾಜಾನಮೃಷಿಸತ್ತಮಃ । 
ತಂ ಶಶಾಪ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವಾಸಿಷ್ಠ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಚಿತಃ Hoan ” 


-490- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಖಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವಸಿಷ್ಠಪುತ್ರರು ಚಾವಟಿಯ ಏಟಿನಿಂದ 
ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತರಾಗಿ ಆ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 


ಹಂಸಿ ರಾಕ್ಷಫವದ್‌ ಯನ್ಮಾಂ ರಾಜಾಪಶದ ತಾಪಸಮ್‌ । 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ತ್ರಮದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಪುರುಷಾದೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ 11೧೪॥ 


ರಾಜಾಧಮನೇ, ತಾಪಸನಾದ ನನ್ನನ್ನು ರಾಕ್ನಸನಂತೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರು- ವುದರಿಂದ 
ನೀನು ಈ ದಿನದಿಂದ ನರಭಕ್ಷಕನಾಗುವಿ. 


ಮನುಷ್ಯಪಿಶಿತೇ ಸಕ್ತಶ್ಚರಿಷ್ಯಸಿ ಮಹೀಮಿಮಾಮ್‌ । 
ಗಚ್ಛ ರಾಜಾಧಮೇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಕ್ತಿನಾ ವೀರ್ಯಶಕ್ತಿನಾ : Tet 


ಮನುಷ್ಯಮಾಂಸದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವಿ. 
ರಾಜಾಧಮನೇ, ಹೊರಟುಹೋಗು ಎಂದು ವೀರ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ಶಕ್ಕಿಯಷಿಗಳಿಂದ 
ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. 


ತತೋ ಯಾಜ್ಯನಿಮಿತ್ತಂ ತು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಸಿಷ್ಠಯೋಃ 
ವೈರಮಾಸೀದ್‌ ತದಾ ತಂ ತು ವಿಶ್ಲಾಮಿತ್ರೋತನ್ನವಿಂದತ 11೧೬॥॥ 


ಅನಂತರ ತ್ರಿಶಂಕುಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ವಸಿಷ್ಠರಿಗೆ ವೈರ ಉಂಟಾಯಿತು. ಆಗ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ತ್ರಿಶಂಕುವನ್ನು 
ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿದರು. (ಇದು ಇಲ್ಲಿಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ ವಿಸ್ತಾರ ಮಾಡದೇ ಹೇಳಿದ ಕಥೆ.) 


ತಯೋರ್ವಿವದತೋರೇವಂ ಸಮೀಪಮುಪಚಕ್ರಮೇ ಟ 
ಯಷಿರುಗ್ರತಪಾಃ ಪಾರ್ಥ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ ery 


ಪಾರ್ಥನೇ, ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಕಲ್ಮಾಷಪಾದನೂ ಹೀಗೆ ವಿವಾದ 
ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಗಳೂ, ಉಗ್ರತಪಸ್ವಿಗಳೂ ಆದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಯಷಿಗಳು 
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 

ತತಃ ಸ ಬುಬುಧೇ ಪಶ್ಚಾತ್‌ ತಮೃಷಿಂ ನೃಪಸತ್ತಮ । 

ಯಪಷೇಃ ಪುತ್ರಂ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಮಿವ ತೇಜಸಾ HOS 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -491- 


ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅನಂತರ ಅವರು ವಸಿಷ್ಠರಂತೆಯೇ ತೇಜಸ್ಸಿಗಳಾದ ಆ 
ಯಷಿಗಳನ್ನೂ ವಸಿಷ್ಠರ ಪುತ್ರರೆಂದು ತಿಳಿದರು. 

ಅಂತರ್ಧಾಯ ತದಾ55ತ್ಮಾನಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತು ಭಾರತ । 

ತಾವುಭಾವುಪಚಕ್ರಾಮ ಚಿಕೀರ್ಷನ್ಹಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಿಯಮ್‌ Teal 


ಭಾರತನೇ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಆಗ ತಮ್ಮ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿ ತಮಗೆ 
ಪ್ರಿಯವಾದುದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದರು. 


ಸ ತು ಶಪ್ತಸ್ತದಾ ತೇನ ಶಕ್ತಿನಾ ವೈ ನೃಪೋತ್ತಮಃ । 
ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ರಾಜಾ ಪ್ರಸಾದಯಿತುಮರ್ಹಯನ್‌ 11೨೦॥॥ 


ಶಕಿಯಷಿಗಳಿಂದ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಆ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನು ಆಗ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರನ್ನು 


ದಿ 


ಪ್ರಸನ್ನೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಶರಣಾಗತನಾದನು. 


ತಸ್ಯ ಭಾವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ತು ನೃಪತೇ: ಕುರುನಂದನ । 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತತೋ ರಕ್ಷ ಆದಿದೇಶ ನೃಪಂ ಪ್ರತಿ 11೨೧॥॥ 


ಕುರುನಂದನನೇ, ರಾಜನ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು 
ರಾಜನನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದರು. 

ಸ ಶಾಪಾತ್‌ ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರರ್ಷೇರ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಚಾಜ್ಞಯಾ । 

ರಾಕ್ಷಸಃ ಕಿನ್ನರೋ ನಾಮ ವಿವೇಶ ನೃಪತಿಂ ತದಾ 12೨ 

ಆಗ ಶಕ್ಕಿಯಷಿಗಳ ಶಾಪದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೂ 
ಕಿನ್ನರನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ರಾಜನನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 


ರಕ್ಷಸಾ ತು ಗೃಹೀತಂ ತಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ । 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋತಪ್ಯಪಾಕ್ರಾಮತ್‌ ತಸ್ಮಾದ್‌ ದೇಶದರಿಂದವು 11೨೩11 


ಅರಿಂದಮನೇ, ರಾಜನು ರಾಕ್ಸಸನಿಂದ ಗ್ರಸ್ತನಾಗಿದ್ದಾನಂದು ತಿಳಿದ 
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಆ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದರು. 


-492- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತಶ್ಚ ನೃಪತಿರ್ವಿದ್ವಾನ್‌ ರಕ್ಷನ್ನಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ | 
ಬಲವತ್‌ ಪೀಡ್ಯಮಾನೋಪಷಿ ನಾನ್ಹಬುಧ್ಯತ ಕಿಂಚನ 11೨೪ 


ಆಗ ವಿವೇಕಿಯಾದ ಆ ರಾಜನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ, 
ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. (ರಾಜನ ಜ್ಞಾನವು 
ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಯಿತು.) 

ದದರ್ಶ ತಂ ದ್ವಿಜಃ ಕಶ್ಚಿದ್‌ ರಾಜಾನಂ ಪುನರಾಗತಮ್‌ । 

ಅಯಾಚತ್‌ ಕುುಧಿತಶ್ಚೈನಂ ಸಮಾಂಸಂ ಭೋಜನಂ ತದಾ 12೫1 


ಅದೇ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಬಂದ ರಾಜನನ್ನು ನೋಡಿದ ಹಸಿದಿದ್ದ ಒಬ್ಬ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಾಂಸಸಹಿತವಾದ ಭೋಜನವನ್ನು ಬೇಡಿದನು. 


ತಮುವಾಚ ಸ ರಾಜರ್ಷಿರ್ದ್ವಿಜಂ ಮಿತ್ರಸಹಸ್ತದಾ । 
ಆಸ್ಪ ಬ್ರಹಂಸ್ತ ಮತ್ತೆವ ಮುಹೂರ್ತಮಿವ ಸಾಂತಯನ್‌ 11೨೬।॥ 
ವ ಆ ೨೩ ಳು ವ 


ಆ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಮಿತ್ರಸಹನು ಆಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನುಕುರಿತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, 
ನೀನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದ ಕಾಲ ಇರು ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದನು. 
(ಕಲ್ಲಾಷಪಾದನಿಗೆ ಮಿತ್ರಸಹ ಎಂದೂ ಹೆಸರು.) 


ವಿನಿವೃತ್ತಃ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭೋಜನಂ ತೇ ಯಥೇಪ್ಲಿತಮ್‌ ।ಟ 

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ರಾಜಾ ತಸ್ಥೌ ಸ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ 11೨೭1! 

ನಾನು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರುತ್ತಾ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಭೋಜನವನ್ನು ಕೊಡುವೆನು ಎಂದು 
ಹೇಳಿ ರಾಜನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದನು. ಆ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತನು. 

ಅಂತಃಪುರಂ ಗತೋ ರಾಜಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭಾಷಿತಮ್‌ । 

ಸೋಶಠಂತಃಪುರಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಥ ನ ಸಸ್ಮಾರ ನರಾಧಿಪಃ 11೨೮॥॥ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಮಾಡಿದ ರಾಜನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಾತನ್ನು ಮರೆತುಬಿಟ್ಟನು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -493- 


ತತೋಶರ್ಥರಾತ್ರ ಉತ್ಥಾಯ ಸೂದಮಾನಾಯ್ಯ ಸತ್ತಮ: । 
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಸ ತ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಮ್‌ 11೨೯॥| 


ಸಜ್ಜನನಾದ ಆ ರಾಜನು ಅನಂತರ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ತನ್ನ 
ಅಡಿಗೆಯವನನ್ನು ಕರೆಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ತಾನು ಕೊಟ್ಟ ಮಾತನ್ನು ಸ್ಥರಿಸಿ ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 

ಗಚ್ಛಾಮುಷ್ಠಿನ್ನಸೌ ದೇಶೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮಾಂ ಪ್ರತೀಕ ತೇ । 

ಅನ್ನಾರ್ಥಿನಂ ತ್ಹಮನ್ನೇನ ಸಮಾಂಸೇನೋಪಪಾದಯ JEG] 


ಇಂತಹ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನನ್ನನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ನೀನು ಹೋಗಿ 
ಅನ್ನಾರ್ಥಿಯಾದ ಅವನಿಗೆ ಮಾಂಸೋದನವನ್ನು ಕೊಡು. 


ಗಂಧರ್ವಃ 
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ಸೂದಃ ಸೋತನಾಸಾದ್ಯಾಮಿಷಂ ಕೃಚಿತ್‌ । 
ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ಪುನಸ್ತಸ್ಥೆ ಕೈ ರಾಜ್ಞೇ ವ್ಯಥಾನ್ವಿತಃ 11೩೧! 
ರಾಜನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸೂದನು (ಪಾಚಕನು) ಎಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಂಸವು 
ಸಿಗದಿರಲು ವ್ಯಥೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಪುನಃ ಆ ರಾಜನನ್ನುಕಂಡು ನಿವೇದಿಸಿದನು. 
ರಾಜಾ ತು ರಕ್ಷಸಾ ವಿಷ್ಣು ಸೂದಮಾಹ ಗತವ್ಯಥಃ । 
ಅಪ್ಯೇನಂ ನರಮಾಂಸೇನ ಭೋಜಯೇತಿ ಪುನಃಪುನಃ 112೨11 


ರಾಜನು ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಆವಿಷ್ಟನಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವ ಶಂಕೆಯೂ ಇಲ್ಲದೇ 
ಸೂದನನ್ನು ಕುರಿತು ನರಮಾಂಸದಿಂದಲಾದರೂ ಅವನಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಕೊಡು 
ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದನು. 

ತಥೇತ್ಯುಕ್ತಾ ಡಿ ತತಃ ಸೂದಃ ಸಂಸ್ಥಾನಂ ವಧ್ಯಘಾತಿನಾಮ್‌ । 

ಗತ್ವಾ55ಜಹಾರ ತ್ವರಿತೋ ನರಮಾಂಸಮಪೇತಭೀಃ 11೩೩1! 


-494- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸೂದನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ರಾಜಪುರುಷರು ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು 
ವಧೆಮಾಡುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲದೇ 
ನರಮಾಂಸವನ್ನು ತಂದನು. 


ತತಃ ಸಂಸ್ಕತ್ಯ ವಿಧಿವದನ್ನಂ ಸಾಮಿಷಮಾಶು ವೈ । 

ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಾದಾದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಕ್ಲುಧಿತಾಯ ತಪಸ್ವಿನೇ HAV 

ಅನಂತರ ಆ ಮಾಂಸವನ್ನು ಯಥೋಕ್ತವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ ಹಸಿದಿದ್ದ ತಪಸ್ಸಿಯಾದ 
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಮಾಂಸಾನ್ನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 

ಸ ದಿವ್ಯಚಕ್ಟುರ್ದೃಷ್ಟಾ ತು ತದನ್ನಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ ॥ 

ಅಭೋಜ್ಯಮಿತಿ ಮತ್ತಾssಹ ಕ್ರೋಧಪರ್ಯಾಕುಲೇಕ್ಷಣಃ TEA 

ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆ ಅನ್ನವು ಅಭೋಜ್ಯವೆಂದು 
ತಿಳಿದು ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 

ಯಸ್ಥಾದಭೋಜ್ಯಮನ್ನಂ ಮೇ ದದಾತಿ ಸ ನೃಪಾಧಮಃ । 

ತಸ್ಥಾತ್‌ ತಸ್ಕೈವ ಮೂಢಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯತ್ತ ಲೋಲುಪಃ HAE 

ಸಕ್ತೋ ಮಾನುಷಮಾಂಸೇಷು ಯಥೋಕ್ತಂ ಶಕ್ತಿನಾ ಪುರಾ । 

ಉದ್ದೇಜನೀಯೋ ಭೂತಾನಾಂ ಚರಿಷ್ಯತಿ ಮಹೀಮಿಮಾಮ್‌ ॥೩೭॥ 


ಆ ರಾಜಾಧಮನು ನನಗೆ ಅಭೋಜ್ಯವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ 
ಅವನು ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳು ಹಿಂದೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಂತೆ ನರಮಾಂಸಭಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ 
ಲೋಲುಪನಾಗುವನು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಭಯವನ್ನುಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಸಂಚರಿಸುವನು. 


ಗಂಧರ್ವ: 


ದ್ವಿರನುವ್ಯಾಹೃತೇ ವಾಕ್ಕೇ ಶಾಪೋ ಹಿ ಬಲವಾನಭೂತ್‌ । 
ರಕ್ಟೋಬಲಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ವಿಸಂಜ್ಞಶ್ಚಾಭವತ್‌ ತದಾ IAC 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -495- 


ಶಾಪದ ವಾಕ್ಯವು ಎರಡು ಸಲ ಹೇಳಲ್ಲಡುತ್ತಿರಲು ಶಾಪವು ಬಲಿಷ್ಠವಾಯಿತು. 
ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಗ್ರಸ್ತನಾದ ಆ ರಾಜನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. 

ತತಃ ಸ ನೃಪತಿಃ ಪಾರ್ಥ ರಕ್ಷಸಾತಪಹೃತೇಂದ್ರಿಯಃ | 

ಉವಾಚ ಶಕ್ತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ನಚಿರಾದಿವ ಭಾರತ 11೩೯॥ 

ಭಾರತನೇ, ಆಗ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಆಕ್ರಾಂತವಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳುಳ್ಳ ಆ ರಾಜನು 
ಅಲ್ಪಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 

ಯಸ್ಮಾದಸದ್ಭಶಃ ಶಾಪಃ ಪ್ರಯುಕ್ತೋsಯಂ ಮಯಿ ತ್ವಯಾ । 

ತಸ್ಮಾತ್‌ ತ್ವತ್ತಃ ಪ್ರವರ್ತಿಷ್ಯೇ ಖಾದಿತುಂ ಮಾನುಷಾನಹಮ್‌ ॥೪೦॥ 

ನೀನು ನನಗೆ ಅಸದೃಶವಾದ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಕಾರಣದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಆರಂಭಿಸಿ 
ನಾನು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುವೆನು. 

ಏವಮುಕ್ತಾ ತತಃ ಸದ್ದಃ ತಂ.ಪ್ರಾಣ್ಸೆರ್ವಿಪ್ರಯೋಜ್ಯ ಸಃ | 

೨ಎ py ಭ್ರ ೨ py 

ಶಕ್ತಿನಂ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ವ್ಯಾಘ್ರಃ ಪಶುಮಿವೇಪ್ಲಿತಮ್‌ 11೪೧॥ 

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ತಕ್ಷಣ ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ಹುಲಿಯು ಇಷ್ಟವಾದ ಹಸುವನ್ನು 
ತಿಂದಂತೆ ರಾಜನು ಭಕ್ಷಿಸಿದನು. 

ಶಕ್ತಿನಂ ತು ಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತತಃ ಪುನಃ । 

ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯೈವ ಪುತ್ರೇಷು ತದ್ರಕ್ಷಃ ಸಂದಿದೇಶ ಹ 11೪೨॥॥ 

ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳು ನಿಹತವಾದುದನ್ನುನೋಡಿದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಪುನಃ 
ವಸಿಷ್ಠಯಷಿಗಳ ಉಳಿದ ಪುತ್ರರ ಮೇಲೆ ನಿದೇಶಿಸಿದರು. 

ಸ ತಾನ್‌ ಶತಾವರಾನ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಸಿಂಹಃ ಕ್ಹುದ್ರಮೃಗಾನಿವ 11೪೩ 

ಆಗ ಆ ರಾಜನು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವಸಿಷ್ಠರ ನೂರಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಕಡಿಮೆಯಾದ 
ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಕೋಪಗೊಂಡ ಸಿಂಹವು ಕ್ಚುದ್ರಮೃಗಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವಂತೆ 
ತಿಂದುಬಿಟ್ಟನು. 


-496- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಸಿಷ್ಠೋ ಘಾತಿತಾನ್‌ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ಸ್ವಾನ್‌ ಸುತಾನ್‌ । 
ಧಾರಯಾಮಾಸ ಸಂಶೋಕಂ ಮಹಾದ್ರಿರಿವ ಮೇದಿನೀಮ್‌ ॥೪೪॥ 


ವಸಿಷ್ಠರು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಿಂದ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳು ನಿಹತರಾದುದನ್ನು ಕೇಳಿ 
ಉಂಟಾದ ಮಹಾಶೋಕವನ್ನು ಪರ್ವತವು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದಂತೆ 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಧರಿಸಿದರು. 


ಚಕ್ರೇ ಚಾತ್ಮವಿನಾಶಾಯ ಬುದ್ಧಿಂ ಸ ಮುನಿಪುಂಗವಃ । 
ನ ತ್ಹೇವ ಕುಶಿಕೋಚ್ಛೇದಂ ಮೇನೇ ಮತಿಮತಾಂ ವರಃ 11೪೫। 


ಆ ಖಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೋಚಿಸಿದರು. 
ಆದರೆ, ಸದ್ದುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅವರು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ವಂಶವನ್ನು 
ನಿರ್ಮೂಲನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 


ಸ ಮೇರುಕೂಟಾದಾತ್ಗಾನಂ ಮುಮೋಚ ಭಗವಾನೃಷಿಃ । 
ಶಿರಸ್ತಸ್ಯ ಶಿಲಾಯಾಂ ಚ ತೂಲರಾಶಾವಿವಾಪತತ್‌ 11೪೬॥ 


ಪೂಜ್ಯರಾದ ಆ ಯಷಿಗಳು ಮೇರುಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಿಂದ ತಲೆಕೆಳಕಾಗಿ ಬಿದ್ದರು. 
ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ಅವರ ಶಿರಸ್ಸು ಹತ್ತಿಯ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಂತಾಯಿತು. 
ಪಾತದಿಂದ ಆ ಯಪಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಮೃತರಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ನ ಮಮಾರ ಚ ಪಾತೇನ ತದಾ ಸ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ । 
ಅಥಾಠಗ್ನಿಮಿದ್‌ಧ್ಹಾ ಭಗವಾನ್‌ ಸಂವಿವೇಶ ಮಹಾವನೇ YL 
ತಂ ತದಾ ಸುಸಮಿದ್ದೋಪಪಿ ನ ದದಾಹ ಹುತಾಶನಃ | 
ದೀಪ್ಯಮಾನೋತಪ್ಯಮಿತ್ರಫ್ನ ಶೀತೋಶಗ್ನಿರಭವತ್‌ ತದಾ 11೪೮1 


ಅನಂತರ ದೊಡ್ಡಕಾಡಿನಲ್ಲಿಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದರು. 
ಅಗ್ನಿಯು ಬಹಳವಾಗಿ ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಆಗ ಅವರನ್ನು ದಹಿಸಲಿಲ್ಲ. ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನೇ, 
ಆಗ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದಅಗ್ನಿಯು ಶೀತಲವಾಯಿತು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -497- 


ಸ ಸಮುದ್ರಮಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಶೋಕಾವಿಷ್ಟೋ ಮಹಾಮುನಿಃ । 
ಬದ್‌ಧ್ವಾ ಕಂಠೇ ಶಿಲಾಂ ಗುರ್ವೀಂ ನಿಪಪಾತ ತದಂಭಸಿ IY 


ಮಹಾಮುನಿಗಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರು ಶೋಕಾವಿಷ್ಠರಾಗಿ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತಮ್ಮ 
ಕಂಠಕ್ಕೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಶಿಲೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದರು. 


ಸ ಸಮುದ್ರೋರ್ಮಿವೇಗೇನ ಸ್ಟಲೇ ನ್ಯಸ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ । 
ಜಗಾಮ ಸತತಂ ಖಿನ್ನಃ ಪುನರೇವಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತಿ WSO 
ತನ್ನ ಅಲೆಗಳ ವೇಗದಿಂದ ಸಮುದ್ರರಾಜನು ಆ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ದಡಕ್ಕೆ 
ತಂದುಹಾಕಿದನು. ಎಲ್ಲಾಪ್ರಯತ್ನಗಳೂ ವಿಫಲವಾದುದರಿಂದ ಖಿನ್ನರಾದ ಅವರು 
ಪುನಃ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 
1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಏಕೋನಾಶೀತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರಎಪ್ಪತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 4 


ಕ್ವಿ ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ನೂರ ಎಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಪುನಃ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ವಸಿಷ್ಠರ ವಿಫಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು. ಅದೃಶ್ಯಂತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸಂವಾದ. ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಿ. ಕಲ್ಲಾಷಪಾದನನ್ನು ರಾಕ್ಟಸನಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಿ 
ಮದಯಂತಿಯಲ್ಲಿಪುತ್ರೋತ್ಟಾದನೆ) 


ಗಂಧರ್ವಃ 


ಸ ಆಶ್ರಮಪದಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ರಹಿತಂ ತೈರ್ಮಹಾಮುನಿಃ । 
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಸುದುಃಖಾರ್ತಃ ಪುನರೇವಾಶ್ರಮಾತ್‌ ತತಃ 11೧ 


ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರು ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಪುತ್ರರಿಲ್ಲದ ಆಶ್ರಮವನ್ನು 
ನೋಡಿ ಬಹಳ ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಪುನಃ ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಹೊರಟರು. 


ಸೋ5ಪಶ್ಯತ್‌ ಸರಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪ್ರಾವೃಟ್‌ಕಾಲೇ ನವಾಂಭಸಾ 1 
ವೃಕ್ಹಾನ್‌ ವಂಜುಲನೀಪಾದೀನ್‌ ವಹಂತೀಂ ತೀರಜಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌॥॥೨॥ 


ಅವರು ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿಹೊಸ ನೀರಿನಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೀರದಲ್ಲಿದ್ದವಂಜುಲ, 
ನೀಪ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಮರಗಳನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ನದಿಯನ್ನು 
ನೋಡಿದರು. 


ಅಂಭಸ್ಯಸ್ಕಾ ನಿಮಜ್ಜೇಯಮಿತಿ ದುಃಖಸಮನಿತಃ । 

ತಥಾ ಪಾಶೈಸ್ತದಾ55ತ್ಮಾನಂ ಗಾಢಂ ಬದ್‌ಧ್ಹಾ ಮಹಾಮುನಿಃ । 

ತಸ್ಯಾ ಜಲೇ ಮಹಾನದ್ಯಾ ನಿಮಮಜ್ಜ ಸುದುಃಖತಃ 11೩.1 
ದುಃಖಸಮನ್ನಿತರಾದ ಅವರು ಈ ನದಿಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿಮುಳುಗುತ್ತೇನೆ ಎಂದು 


ಯೋಚಿಸಿ ತಮ್ಮನ್ನುತಾವೇ ಪಾಶಗಳಿಂದ ದೃಢವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ದುಃಖದಿಂದ ಆ 
ಮಹಾನದಿಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿಮುಳುಗಿದರು. 


ಅಥ ಚಿತ್ತಾ ನದೀ ಪಾಶಂ ತಸ್ಯಾರಿಬಲಮರ್ದನ । 
ಸಲಸಂ ತಮಷಿಂ ಕತಾ ವಿಪಾಶಂ ಸಾ ಸಮಾಸಜತ್‌ 11೪॥| 
ಇ ಅ ಲ ಲವ ಲ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -499- 


ಶತ್ರುಸೈನ್ಯ ಮರ್ದನನಾದ ಅರ್ಜುನನೇ, ಆಗ ಆ ನದಿಯು ಪಾಶಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ 
ಪಾಶರಹಿತರಾದ ಆ ಯಷಿಗಳನ್ನು ದಡಕ್ಕೆ ತಂದುಹಾಕಿದಳು. 


ಉತ್ತತಾರ ತತಃ ಪಾಶೈರ್ವಿಮುಕ್ತಃ ಸ ಮಹಾನೃಷಿಃ । 
ವಿಪಾಶೇತಿ ಚ ನಾಮಾಸ್ಯಾ ನದ್ಯಾಶ್ಯಕ್ರೇ ಮಹಾಮುನಿಃ 11೫1! 


ಪಾಶಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ಆ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದರು. 
ಆ ಮಹಾಮುನಿಗಳು ಆ ನದಿಗೆ ವಿಪಾಶ ಎಂದೇ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು. 


ಸಾ ವಿಪಾಶೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ನದೀ ಲೋಕೇಷು ಭಾರತ । 
ಯಹಷೇಸ್ತ ಸ್ಯ ನರವ್ಯಾಘ್ರ ವಚನಾತ್‌ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ 11೬1! 


ವಲಿ 
ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ಆ ನದಿಯು ಈಗಲೂ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ 
ಯಷಿಗಳ ವಚನದಂತೆ ವಿಪಾಶ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ. 


ಉತ್ತೀರ್ಯ ಚ ತತೋ ರಾಜನ್‌ ದುಃಖತೋ ಭಗವಾನೃಷಿಃ । 
ಶೋಕೇ ಬುದ್ಧಿಂ ತು ತಾಂ ಚಕ್ರೇ ನ ಚೈಕತ್ರ ವ್ಯತಿಷ್ಠತ । 
ಸೋತಪಶ್ಯತ್‌ ಪರ್ವತಾಂಶ್ಚೆವ ಸರಿತಶ್ಚ ಸರಾಂಸಿ ಚ TA 


ರಾಜನೇ, ಪೂಜ್ಯರಾದ ಆ ಯಷಿಗಳು ದುಃಖದಿಂದ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ, ಪುನಃ 
ಶೋಕಹತರಾಗಿ ಒಂದು ಕಡೆಯಲ್ಲಿನಿಲ್ಲದೇ, ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ, ನದಿಗಳನ್ನೂಮತ್ತು 
ಸರೋವರಗಳನ್ನೂನೋಡಿದರು. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಪುನರೇವರ್ಷಿರ್ನದೀಂ ಹೈಮವತೀಂ ತದಾ । 

ಚಂಡಗ್ರಾಹವತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸ್ರೋತಸ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ । 

ಮಜ್ಜಯಾಮಾಸ ಶೋಕಾರ್ತೋ ಮರಣೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ ISI 

ಆ ಖುಷಿಗಳು ಹಿಮಾಲಯದಿಂದ ಹರಿದುಬರುತ್ತಿರುವ ಉಗ್ರವಾದ 
ಮೊಸಳೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನದಿಯನ್ನುನೋಡಿ ಶೋಕಾರ್ತರಾಗಿ ತಮ್ಮಮರಣವನ್ನು 
ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಅದರ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿಮುಳುಗಿದರು. 


-500- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಾ ತಮಗ್ಗಿಸಮಂ ವಿಪ್ರಮುಪಲಭ್ಯ ಸರಿದ್ದರಾ । 
ಶತಧಾ ವಿದ್ರುತಾ ತಸ್ಥಾಚ್ಛತದ್ರುರಿತಿ ವಿಶ್ರುತಾ Tal 


ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ನದಿಯು ಅಗ್ನಿಯಂತಿರುವ ಆ ಯಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನೂರು 
ಕವಲುಗಳಾಗಿ ಹರಿದು ಶತದ್ರು ಎಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತಳಾದಳು. 


ತತಃ ಸ್ಥಲಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಆತ್ಮಾನಾಮೃಷಿಸತ್ತಮಃ 
ಮರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಕಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರೇವಾಶ್ರಮಂ ಯಯೌ 11೧೦॥॥ 


ತಾವು ಮರಳಿನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಆ ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು 
ಮರಣವನ್ನುಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿ ಪುನಃ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ವಧ್ವಾಂದೃಶ್ಯಂತ್ಯಾ5ನುಗತ ಆಶ್ರಮಾಭಿಮುಖಂ ವ್ರಜನ್‌ |, 
ಅಥ ಶುಶ್ರಾವ ಸಾಂಗಸ್ಯ ವೇದಾಧ್ಯಯನನಿಸ್ಟನಮ್‌ । 
ಪೃಷ್ಠತಃ ಪರಿಪೂಣಾರ್ಥೈಃ ಷಡ್‌ಭಿರಂಗೈರಲಂಕೃತಮ್‌ ele 


ಸೊಸೆಯಾದ ಅದೃಶ್ಯಂತಿಯಿಂದ (ಅದೃಶ್ಯಂತಿ ಇದು ಸೊಸೆಯ ಹೆಸರು) 
ಹಿಂಬಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅವರು ಆಶ್ರಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಹಿಂದಿನಿಂದ 
ಪರಿಪೂಣಾರ್ಥವುಳ್ಳ ಆರು ಅಂಗಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಸಾಂಗವೇದಾಧ್ಯಯನ 
ಧ್ವನಿಯನ್ನುಕೇಳಿದರು. 


ಅನುವ್ರಜತಿ ಕೋ ನ್ಹೇಷ ಮಾಮಿತ್ಯೇವ ಚ ಸೋಜಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಅದೃಶ್ಯಂತ್ಯಹಮಿತ್ಯೇವ ತಂ ಸ್ನುಷಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ । 
EN 
ಭಾರ್ಯಾ ಶಕ್ಷೇರ್ಮಹಾಭಾಗಾ ತಪೋಯುಕ್ತಾ ಮನಸ್ಸಿನೀ 11೧೨॥ 
ನನ್ನಹಿಂದೆ ಬರುತ್ತಿರುವವರು ಯಾರು ಎಂದು ಅವರು ಕೇಳಿದರು. ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳ 
ಪತ್ನಿಯಾದ ಮಹಾನುಭಾವಳೂ, ತಪಸ್ವಿನಿಯೂ, ಧೈರ್ಯಶಾಲಿನಿಯೂ ಆದ 
ಸೊಸೆಯಾದ ಅದೃಶ್ಯಂತಿಯು "ನಾನು' ಎಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. 
ವಸಿಷ್ಠ 
ಪುರುಃ ಕಸ್ಕೈಷ ಸಾಂಗಸ್ಯ ವೇದಾಧ್ಯಯನನಿಸ್ವನಃ 
ಪುತ್ರಿ ಸಾಂಗಸ್ಯ ದೇದಸ್ಯ ಶಕ್ತೇರಿವ ಮಯಾ ಶ್ರುತಃ HOA 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -501- 


ಈ ಪೂರ್ಣವಾದ ಸಾಂಗವೇದ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಧನಿ ಯಾರದು. ಮಗಳೇ, 
ಈ ಸಾಂಗವೇದಾಧ್ಯಯನ ಧ್ವನಿಯು ನಾನು ಹಿಂದೆ ಕೇಳಿದ ಶಕ್ಷಿಯಷಿಗಳ 
ಧ್ವನಿಯಂತಿದೆ. 

ಅದೃಶ್ಯಂತೀ 

ಅಯಂ ಕುಕ್ಷೌ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಶಕ್ತೇರ್ಗರ್ಭಃ ಸುತಸ್ಯ ತೇ । 

ಸಮಾ ದ್ವಾದಶ ತಸ್ಕೇಹ ವೇದಾನಭ್ಯಸ್ಯತೋ ಗತಾಃ 11೧೪॥ 

ನನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಾದ ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳ ಗರ್ಭವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. 
ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಶಿಶುವು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. 

ಗಂಧರ್ವಃ 

ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ಹೃಷ್ಟೋ ವಸಿಷ್ಠ ಶ್ರೇಷ್ಠಭಾಗಿನೀಮ್‌ । 

ಅಸ್ತಿ ಸಂತಾನಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮೃತ್ಯೋಃ ಪಾರ್ಥ ನ್ಯವರ್ತತ 11೧೫1 

ಪಾರ್ಥನೇ, ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಸಿಷ್ಠರು ಹರ್ಷಿತರಾಗಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠಭಾಗಿನಿಯಾದ ತಮ್ಮಸೊಸೆಯನ್ನು ಕುರಿತು "ಓಹೋ ಸಂತಾನವಿದೆ' ಎಂದು 
ಹೇಳಿ ಮರಣಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದರು. 

ತತಃ ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತ ಸ ತಯಾ ವಧ್ವಾ ಸಹಾನಘ । 

ಕಲ್ಮಾಷಪಾದಮಾಸೀನಂ ದದರ್ಶ ವಿಜನೇ ತದಾ MOLI 

ಅನಘನೇ, ತಮ್ಮ ಸೊಸೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಅವರು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ 
ನಿರ್ಜನವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಕಲ್ಫಾಷಪಾದನು ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರು. 

ಸ ತು ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ತಂ ರಾಜಾ ಕ್ರುದ್ಧ ಉತ್ನಾಯ ಭಾರತ । 

ಆವಿಷ್ಟೋ ರಕ್ಷಸೋಗ್ರೇಣ ಇಯೇಷಾತ್ತುಮಥೌಜಸಾ 11೧೭॥॥ 


ಭಾರತನೇ, ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಉಗ್ರನಾದ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಆವಿಷ್ಠನಾದ 
ಆ ರಾಜನು ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ಎದ್ದು ತನ್ನ ಬಲದಿಂದ ಅವರನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಬಯಸಿದನು. 


-502- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅದೃಶ್ಯಂತೀ ತು ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಘೋರಕರ್ಮಾಣಮಗ್ರತಃ । 

ಭಯಸಂವಿಗ್ನಯಾ ವಾಚಾ ವಸಿಷ್ಠಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೧೮॥ 

ಅದೃಶ್ಯಂತಿಯು ಘೋರಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡಲು ಹೊರಟಿರುವ ಅವನನ್ನುನೋಡಿ 
ಭಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ವಸಿಷ್ಠರನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದಳು. 

ಅಸೌ ಮೃತ್ಯುರಿವೋಗ್ರೇಣ ದಂಡೇನ ಭಗವನ್ನಿಹ । 

ಪ್ರಗೃಹೀತೋತತಿಘೋರೇಣ ರಾಕ್ಲಹೋತಭ್ಯೇತಿ ಭೀಷಣ: 11೧೯॥ 

ಪೂಜ್ಯನಾದ ಯಮನು ಉಗ್ರವಾದ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬಂದಂತೆ ಈ 


ಭಯಂಕರನಾದ ರಾಜನು ಘೋರನಾದ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಗ್ರಹೀತನಾಗಿ ಎದುರಿಗೆ 
ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 

ತಂ ನಿವಾರಯಿತುಂ ಶಕ್ತೋ ನಾನ್ಯೋಶಸ್ತಿ ಭುವಿ ಕಶ್ಚನ । 

ತ್ವದೃತೇ5ದ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವವೇದವಿದಾಂ ವರ 11೨೦ 


ಮಹಾನುಭಾವರೇ, ಸರ್ವವೇದಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಅವನನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು 
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. 

ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಭಗವನ್‌ ಪಾಪಾದಸ್ಯಾದ್‌ ದಾರುಣದರ್ಶನಾತ್‌ । 

ರಾಕ್ಸಸಾದ್‌ ಭಕ್ಕಿತುಂ ಯಾವದ್‌ ಯತ್ನಮೇತಚ್ಚಿಕೀರ್ಷತಿ 11೨೧॥1 

ಈ ಭಯಂಕರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ರಾಕ್ಷಸನು ನನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಪ್ರಯತ್ನ 
ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೇ ಪೂಜ್ಯರಾದ ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿ. 

ವಸಿಷ್ಠ 
ಮಾ ಭೈ: ಪುತ್ರಿ ನ ಭೇತವ್ಯಂ ರಕ್ಷಸೋಶಸ್ಟಾತ್‌ ಕಥಂಚನ । 
ನೈತದ್ರಕ್ಟೋ ಭಯಂ ಯಸ್ಕಾತ್‌ ಪಶ್ಯಸಿ ತ್ವಮುಪಸ್ಥಿತಮ್‌ 11೨೨1 


ಮಗಳೇ, ಈ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಹೆದರಬೇಡ. ನೀನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಯಾವನಿಂದ 
ನಿನಗೆ ಭಯವುಂಟಾಗಿದೆಯೋ ಅವನು ರಾಕ್ಷಸನಲ್ಲ. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -503- 


ರಾಜಾ ಕಲ್ಮಾಷಪಾದೋಠ5ಯಂ ವೀರ್ಯೇಣ ಪ್ರಥಿತೋ ಭುವಿ । 
ಹ್ಗ ಏಷೋಶಸ್ಕಿನ್‌ ವನೋದ್ದೇಶೇ ನಿವಸತೃತಿಭೀಷಣಃ 1೨೩1 


ಇವನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಕಲ್ಮಾಷಪಾದರಾಜ. 
ಅವನು ಅತಿಭಯಂಕರನಾಗಿ ಕಾಡಿನ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 


ಗಂಧರ್ವ: 

ತಮಾಪತಂತಂ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಂ ವಸಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾನೃಷಿಃ । 

ವಾರಯಾಮಾಸ ತೇಜಸ್ವೀ ಹುಂಕಾರೇಣೈವ ಭಾರತ HIV 

ಭಾರತನೇ, ಕೋಪದಿಂದ ಮೇಲೆ ಎರಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವನನ್ನುಪೂಜ್ಯರೂ, ತೇಜಸ್ಸಿಗಳೂ 
ಆದ ವಸಿಷ್ಠಯಷಿಗಳು ಹುಂಕಾರದಿಂದಲೇ ನಿವಾರಿಸಿದರು. 

ಮಂತ್ರಪೂತೇನ ಚ ಪುನಃ ಸ ತಮಭ್ಯುಕ್ಸ್ಯ ವಾರಿಣಾ । 

ಮೋಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಘೋರಾದ್‌ ವೈ ರಾಕ್ಷಾದ್‌ ರಾಜಸತ್ತಮ ॥೨೫॥ 

ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅವರು ಪುನಃ ಮಂತ್ರಪೂತವಾದ ಜಲವನ್ನು ಅವನ ಮೇಲೆ 
ಪ್ರೋಕ್ಟಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಆ ಘೋರನಾದ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. 


ಸ ಹಿ ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ವಾಸಿಷ್ಠಸ್ಕೈವ ತೇಜಸಾ । 
ಗ್ರಸ್ತ ಆಸೀದ್‌ ಗ್ರಹೇಣೇವ ಪರ್ವಕಾಲೇ ದಿವಾಕರಃ 11೨೬॥॥ 


ಆ ರಾಜನಾದರೋ, ವಸಿಷ್ಠಪುತ್ರರಾದ ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳ ತಪಃಪ್ರಭಾವದಿಂದ 
ಪರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿಸೂರ್ಯನು ರಾಹುವಿನಿಂದ ಗ್ರಸ್ತವಾದಂತೆ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ 
ಕಾಲ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಗ್ರಸ್ತನಾಗಿದ್ದನು. 

ರಕ್ಷಸಾ ವಿಪ್ರಮುಕ್ತೋ5ಥ ಸ ನೃಪಸ್ತದ್ದನಂ ಮಹತ್‌ । 

ತೇಜಸಾ ರಂಜಯಾಮಾಸ ಸಂಧ್ಯಾಭ್ರಮಿವ ಭಾಸ್ಕರಃ 11೨೭1! 


ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನಾದ ಆ ರಾಜನು ಆ ದೊಡ್ಡಕಾಡನ್ನು ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ಸೂರ್ಯನು ಮೋಡಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿದಂತೆ ತನ್ನ ತೇಜಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗಿಸಿದನು. 


-504- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರತಿಲಭ್ಯ ತತಃ ಸಂಜ್ಞಾಮಭಿವಾದ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ । | 
ಉವಾಚ ನೃಪತಿಃ ಕಾಲೇ ವಸಿಷ್ಠಮೃಷಿಸತ್ತಮಮ್‌ 11೨೮॥॥ 


ರಾಜನು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದು ವಸಿಷ್ಠರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಸೌದಾಸೋsಹಂ ಮಹಾಭಾಗ ಯಾಜ್ಯಸ್ತೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ । 
ಅಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ಯದಿಷ್ಟಂ ತೇ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ 11೨೯॥ 


ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಮಹಾನುಭಾವರೇ, ನಾನು ನೀವು ಯಾಗ ಮಾಡಿಸಲು 
ಯೋಗ್ಯನಾದ ಸೌದಾಸ. (ಕಲ್ಭಾಷಪಾದನಿಗೆ ಸೌದಾಸ ಎಂದೂ ಹೆಸರು.) ಈಗ 
ನಿಮಗೆ ಏನು ಇಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳಿ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಏನು ಮಾಡಲಿ. 


ನಾವಮಂಸ್ಯಾಮಿ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಕದಾಚದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಹಮ್‌ । 
ತ್ನನ್ನಿದೇಶೇ ಸ್ಥಿತಃ ಶಶ್ಚತ್‌ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದ್ವಿಜಾನ್‌ Ee] 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ನಾನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಎಂದೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಅಪಮಾನ 
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಶಿರಸಾಧರಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು 
ಪೂಜಿಸುವೆನು. 


ಇಕ್ಲಾಕೂಣಾಂ ತು ಯೇನಾಹಮನ್ಸಣಃ ಸ್ಯಾಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ । 


ತತ್‌ ತತ್ರಃ ಪ್ರಾಪುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸರ್ವವೇದವಿದಾಂ ವರ 11೩೧॥ 
ಎ ಲ 

ಅಪತ್ಯಾಯೇಪ್ಪಿತಾಯ ತ್ತಂ ಮಹಿಷೀಂ ಗಂತುಮರ್ಹಸಿ ।ಟ 

ಶೀಲರೂಪಗುಣೋಪೇತಾಮಿಕ್ಚ್ಯಾಕೂಣಾಂ ಹಿ ವೃದ್ಧಯೇ 11೩. ೨॥। 


ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನಾನು ಇಕ್ಲಾಕುವಂಶದ ನನ್ನ ಪೂರ್ವಜರ ಹಣದಿಂದ 
ಮುಕ್ತನಾಗುವ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸರ್ವವೇದಜ್ಞರಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರೇ, ಅಂತಹ ಪುತ್ರನನ್ನುಪಡೆದು ಇಕ್ಟ್ವಾಕುಗಳ ವಂಶವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ 
ಸಲುವಾಗಿ ತಾವು ಶೀಲರೂಪಗುಣೋಪೇತಳಾದ ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಸಮಾಗಮವನ್ನು 
ಮಾಡಬೇಕು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -505- 
ಗಂಧರ್ವಃ 
ದದಾನೀತ್ಯೇವ ತಂ ಸ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ । 
ವಸಿಷ್ಠ; ಪರಮೇಷ್ವಾಸಂ ತ್ಯಸಂಧೋ ಮಹಾತಪಾಃ 11೩೩1! 
ಆ ಸತ್ಯಸಂಧರೂ, ಮಹಾತಪ ಸಿಗಳೂ ಆದ ವಸಿಷ್ಠರು ವೀರನಾದ ಆ ರಾಜನನ್ನು 
ಕುರಿತು "ಪುತ್ರನನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ' ನಂಜಿ ಹೇಳಿದರು. 
ತತಃ ಪ್ರತಿಯಯೌ ಕಾಲೇ ವಸಿಷ್ಠಸಹಿತೋತನಘ । 
ಖ್ಯಾತಂ ಪುರವರಂ ಲೋಕೇಷ್ಟಯೋಧ್ಯಾಂ ಮನುಜೇಶರಃ JECT 
ಅನಘನೇ, ಅನಂತರ ಕಲ್ಮಾಷಪಾದರಾಜನು ವಸಿಷ್ಠರ ಸಹಿತವಾಗಿ ಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಅಯೋಧ್ಯಾಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿಹೋದನು. 
ಪ್ರಜಾಸ್ತಂ ಪ್ರತಿನಂದಂತ್ಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರತ್ಯುದ್ಯಯುಸ್ತದಾ । 
ವಿಪಾಪ್ಠಾನಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ದಿವೌಕಸ ಇವೇಶ್ವರಮ್‌ 11೩೫1 


ಪಾಪರಹಿತನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ತಮ್ಮ 
ರಾಜನನ್ನುಕಂಡು ಎಲ್ಲಾಪ್ರಜೆಗಳು ಅವನನ್ನು ಪ್ರತಿನಂದಿಸುತ್ತಾ ಅವನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು. 
ಅವನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಬಂದರು. 

ಅಚಿರಾತ್‌ ಸ ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರೋ ನಗರೀಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಮ್‌ । 

ವಿವೇಶ ಸಹಿತಸ್ತೇನ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ WALI 

ಆ ರಾಜನು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವಸಿಷ್ಠರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಪುಣ್ಯವಂತರ ನಗರಿಯಾದ ಅಯೋಧ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 

ದದ್ಭಶುಸ್ತಂ ತತೋ ರಾಜಾನ್ನಯೋಧ್ಯಾಪುರವಾಸಿನಃ । 

ಪುಷ್ಕೇಣ ಸಹಿತಂ ಕಾಲೇ ನಿಶಾಕರಮಿವೋದಿತಮ್‌ 11೩೭11 

ರಾಜನೇ, ಆಗ ಆಯೋಧ್ಯಾಪುರವಾಸಿಗಳು ಪುಷ್ಯನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದ 
ಚಂದ್ರನಂತಿರುವ ಅವನನ್ನುನೋಡಿದರು. 


-504- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರತಿಲಭ್ಯ ತತಃ ಸಂಜ್ಞಾಮಭಿವಾದ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ । 
ಉವಾಚ ನೃಪತಿಃ ಕಾಲೇ ವಸಿಷ್ಠಮೃಷಿಸತ್ತಮಮ್‌ TEST 


ರಾಜನು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದು ವಸಿಷ್ಠರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಯಪಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಸೌದಾಸೋ5ಹಂ 'ಮಹಾಭಾಗ ಯಾಜ್ಯಸ್ತೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ । 
ಅಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ಯದಿಷ್ಟಂ ತೇ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ 11೨೯॥ 


ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಮಹಾನುಭಾವರೇ, ನಾನು ನೀವು ಯಾಗ ಮಾಡಿಸಲು 
ಯೋಗ್ಯನಾದ ಸೌದಾಸ. (ಕಲ್ಭಾಷಪಾದನಿಗೆ ಸೌದಾಸ ಎಂದೂ ಹೆಸರು.) ಈಗ 
ನಿಮಗೆ ಏನು ಇಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳಿ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಏನು ಮಾಡಲಿ. 


ನಾವಮಂಸ್ಕಾಮಿ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಕದಾಚಿದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಹಮ್‌ । 
ತ್ನನ್ನಿದೇಶೇ ಸ್ಥಿತಃ ಶಶತ್‌ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದ್ವಿಜಾನ್‌ [Ee] 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ನಾನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಎಂದೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಅಪಮಾನ 
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಶಿರಸಾಧರಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು 
ಪೂಜಿಸುವೆನು. 


ಇಕ್ಲ್ಯಾಕೂಣಾಂ ತು ಯೇನಾಹಮನೃಣಃ ಸ್ಯಾಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ । 
ತತ್‌ ತ್ವತ್ತಃ ಪ್ರಾಪುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸರ್ವವೇದವಿದಾಂ ವರ HAO 


ಅಪತ್ಯಾಯೇಪ್ಲಿತಾಯ ತ್ವಂ ಮಹಿಷೀಂ ಗಂತುಮರ್ಹನಸಿ । 
ಶೀಲರೂಪಗುಣೋಪೇತಾಮಿಕ್ಷಾಕೂಣಾಂ ಹಿ ವೃದ್ಧಯೇ 11೩೨1 


ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನಾನು ಇಕ್ಲಾಕುವಂಶದ ನನ್ನ ಪೂರ್ವಜರ ಯಣದಿಂದ 
ಮುಕ್ತನಾಗುವ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸರ್ವವೇದಜ್ಞರಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರೇ, ಅಂತಹ ಪುತ್ರನನ್ನುಪಡೆದು ಇಕ್ಲಾಕುಗಳ ವಂಶವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ 
ಸಲುವಾಗಿ ತಾವು ಶೀಲರೂಪಗುಣೋಪೇತಳಾದ ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಸಮಾಗಮವನ್ನು 
ಮಾಡಬೇಕು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -505- 
ಗಂಧರ್ವಃ 
ದದಾನೀತ್ಯೇವ ತಂ ತತ್ರ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ । 
ವಸಿಷ್ಠ; ಪರಮೇಷ್ವಾಸಂ ಸತ್ಯಸಂಧೋ ಮಹಾತಪಾಃ TEEN] 
ಆ ಸತ್ಯಸಂಧರೂ, ಮಹಾತಪಸ್ಥಿಗಳೂ ಆದ ವಸಿಷ್ಠರು ವೀರನಾದ ಆ ರಾಜನನ್ನು 
ಕುರಿತು "ಪುತ್ರನನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ” ಖು ಹೇಳಿದರು. 
ತತಃ ಪ್ರತಿಯಯೌ ಕಾಲೇ ವಸಿಷ್ಠಸಹಿತೋನಘ । 
ಖ್ಯಾತಂ ಪುರವರಂ ಲೋಕೇಷ್ಟಯೋಧ್ಯಾಂ ಮನುಜೇಶರಃ 11೩೪॥ 
ಅನಘನೇ, ಅನಂತರ ಕಲ್ಜಾಷಪಾದರಾಜನು ವಸಿಷ್ಠರ ಸಹಿತವಾಗಿ ಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಅಯೋಧ್ಯಾಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿಹೋದನು. 
ಪ್ರಜಾಸ್ತಂ ಪ್ರತಿನಂದಂತ್ಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರತ್ಯುದ್ಯಯುಸ್ತದಾ । 
ವಿಪಾಪ್ಠಾನಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ದಿವೌಕಸ ಇವೇಶರಮ್‌ 11೩೫1 


ಪಾಪರಹಿತನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ತಮ್ಮ 
ರಾಜನನ್ನುಕಂಡು ಎಲ್ಲಾಪ್ರಜೆಗಳು ಅವನನ್ನು ಪ್ರತಿನಂದಿಸುತ್ತಾ ಅವನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು. 
ಅವನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಬಂದರು. 

ಅಚಿರಾತ್‌ ಸ ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರೋ ನಗರೀಂ ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಣಾಮ್‌ । 

ವಿವೇಶ ಸಹಿತಸ್ತೇನ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ 11೩೬॥॥ 

ಆ ರಾಜನು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವಸಿಷ್ಠರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಪುಣ್ಯವಂತರ ನಗರಿಯಾದ ಅಯೋಧ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 

ದದ್ಭಶುಸ್ತಂ ತತೋ ರಾಜಾನ್ನಯೋಧ್ಯಾಪುರವಾಸಿನಃ । 

ಪುಷ್ಕೇಣ ಸಹಿತಂ ಕಾಲೇ ನಿಶಾಕರಮಿವೋದಿತಮ್‌ 11೩೭1! 

ರಾಜನೇ, ಆಗ ಆಯೋಧ್ಯಾಪುರವಾಸಿಗಳು ಪುಷ್ಯನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದ 
ಚಂದ್ರನಂತಿರುವ ಅವನನ್ನುನೋಡಿದರು. 


-506- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಸ ಹಿ ತಾಂ ಪೂರಯಾಮಾಸ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮಿ €ವತಾಂ ವರಃ । 
ಅಯೋಧ್ಯಾಂ ವ್ಯೋಮ ಶೀತಾಂಶುಃ ಶರತ್ಕಾಲ ಇವೋದಿತಃ  11೩೮॥॥ 


ಸಂಪದ್ಯುಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನು ಶರತ್ಕಾಲದ ಚಂದ್ರನು ತನ್ನಕಾಂತಿಯಿಂದ 
ಆಕಾಶವನ್ನುತುಂಬಿದಂತೆ ಅಯೋಧ್ಯಾಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ತುಂಬಿದನು. 

ಸಂಸಿಕ್ತಮೃಷ್ಟಪಂಥಾನಂ ಪತಾಕೋಚ್ಛಿ ತ ತಭೂಷಿತಮ್‌ । 

ಮನಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯ ತತ್ಪುರಮುತ್ತಮಮ್‌ 11೩೯ 

ಅವನ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಟ್ಟಣವು ಸಾರಿಸಿದ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದಲೂ, 


ಉನ್ನತವಾದ ಪತಾಕೆಗಳಿಂದಲೂ ಭೂಷಿತವಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು 
ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. 


ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾಕೀರ್ಣಾ ಸಾ ಪುರೀ ಕುರುನಂದನ । 
ಅಶೋಭತ ತದಾ ತೇನ ಶಕ್ರೇಣವಾಮರಾವತೀ 11೪೦॥ 


ಕುರುನಂದನನೇ, ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಪಜನರಿಂದ ತುಂಬಿದ ಆ ಪಟ್ಟಣವು ಆಗ ಅವನಿಂದ 
ಇಂದ್ರನಿಂದ ಅಮರಾವತಿಯು ಶೋಭಿಸುವಂತೆ ಶೋಭಿಸಿತು. 


ತತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಕೌಂತೇಯ ತಸ್ಮಿನ್‌ ರಾಜನಿ ತಾಂ ಪುರೀಮ್‌ । 


ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋತಥ ಸಾ ದೇವೀ ವಸಿಷ್ಠಮುಪಚಕ್ರಮೇ 11೪೧॥ 
ಯತಾವಥ ಮಹರ್ಷಿಸ್ತು ಸಂಬಭೂವ ತಯಾ ಸಹ ।ಟ 
ದೇವ್ಯಾ ದಿವ್ಯೇನ ವಿಧಿನಾ ವಸಿಷ್ಠ; ಶ್ರೇಷ್ಠಭಾಗೃಷಿಃ 11೪೨1 


ಕೌಂತೇಯನೇ, ರಾಜನು ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿರಲು ರಾಣಿಯು 
ಯೋಗ್ಯವಾದ ಖುತುಕಾಲದಲ್ಲಿವಸಿಷ್ಠರನ್ನುಸಮೀಪಿಸಿದಳು. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಫಲವನ್ನು 
ನೀಡುವ ವಸಿಷ್ಠಯಷಿಗಳು ದಿವ್ಯವಿಧಾನದಿಂದ ಆ ದೇವಿಯ ಸಮಾಗಮವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 


ರಾಜ್ಞಾನಭಿವಾದಿತಸ್ತೇನ ಜಗಾಮ ಪುನರಾಶ್ರಮಮ್‌ । 
ದೀರ್ಥಕಾಲಧೃತಂ ಗರ್ಭಂ ಸುಷಾವ ನ ತು ತಂ ಯದಾ 11೪೩॥। 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -507- 


ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿರಾಜನಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅವರು ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೊರಟು 


ಕೆ ಐಲ 


ಹೋದರು. ರಾಣಿಯು ದೀರ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿಆ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದರೂ ಪ್ರಸವಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ಸಾಂಥ ದೇವ್ಯಶ್ನನಾ ಕುಕ್ಸಿಂ ನಿರ್ಬಿಭೇದ ತದಾ ಸಮ್‌ । 
ದ್ಲಾದಶೇsಥ ತತೋ ವರ್ಷೇ ಸಂಜಜ್ಞೇ ಮನುಷರ್ಷಭ । 
ಅಶ್ವಕೋ ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪತ್ತನಂ ಯೋ ನ್ಯವೇಶಯತ್‌ ॥೪೪॥ 
ಆಗ ಆ ದೇವಿಯಾದ ಮದಯಂತಿಯು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ತನ್ನ ಉದರವನ್ನು 
ಕುಟ್ಟಿಕೊಂಡಳು. ಪುರಷರ್ಷಭನೇ, ಆಗ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ 
ವರ್ಷದಲ್ಲಿಶಿಶುವನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. ಆ ಶಿಶುವು ಅಶ್ನಕನೆಂಬ ರಾಜರ್ಷಿಯಾಗಿ ಈ 
ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ಅಶೀತ್ಯಧಿ 


ಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ತ್ರಯೋದಶೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಎಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರರ್ಗರ್ಗರೇ 
ನೂರ ಎಂಭತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 

(ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪರಾಶರರ ಜನನ. ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ ಅವರ ಸಾಂತ್ವನ 
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನ ವಂಶಸ್ಥರಿಂದ ಭೃಗುಕುಲದ ವಧೆ. ಔರ್ವರ ಜನ್ಮ. ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ 
ಅಂಧತ್ವ .) 

ಗಂಧರ್ವಃ 

ಆಶ್ರಮಸ್ಥಾ ತತಃ ಪುತ್ರಮದೃಶ್ಯಂತೀ ವ್ಯಜಾಯತ । 

ಶಕ್ತೇಃ ಕುಲಕರಂ ರಾಜನ್‌ ದ್ವಿತೀಯಮಿವ ಶಕ್ತಿನಮ್‌ ell 

ರಾಜನೇ, ಅದೃಶ್ಯಂತಿಯು ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯ ವಂಶಕರನಾದ ಎರಡನೆಯ 
ಶಕ್ತಿಯಂತಿದ್ದ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. 


-508- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಾಸ್ತಸ್ಯ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸ ಮುನಿಪುಂಗವಃ । 
ಪೌತ್ರಸ್ಯ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಕಾರ ಭಗವಾನ್‌ ಸ್ವಯಮ್‌ TET 


ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪೂಜ್ಯರಾದ ವಸಿಷ್ಠರು ಮೊಮ್ಮಗನಿಗೆ 
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ತಾವೇ ಮಾಡಿದರು. 


ಪರಾಸುತ್ತಮಯನ್‌ ಯೇನ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಥಾಪಿತಸ್ತದಾ । 
ಗರ್ಭಸ್ತೇನ ತತೋ ಲೋಕೇ ಪರಾಶರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ 11೩1 


ಪರಾಸುತ್ತವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದ ಗರ್ಭವು ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಆ 


ಕುಮಾರನಿಗೆ ಪರಾಶರ ಎಂದೇ ಹೆಸರಾಯಿತು. ("ಪರ' ಎಂದರೆ ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ "ಅಶರ' 
ಹಿಂಸೆಯಾಗದಂತೆ ರಕಿಸಲ್ಲಟ್ಟವನು ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪರಾಶರ ಶಬ್ದವು ಇದೆ.) 


ಅಮನ್ಯತ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಸಿಷ್ಠಂ ಪಿತರಂ ತದಾ । 
ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಪಿತರೀವ ವ್ಯವರ್ತತ WV 


ಧರ್ಮಾತ್ಮರಾದ ಪರಾಶರರು ವಸಿಷ್ಕರನ್ನೇ ತಂದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದು 
ಹುಟ್ಟಿದಾಗಿನಿಂದ ತಂದೆಯಂತೆಯೇ ಅವರಲ್ಲಿನಡೆದುಕೊಂಡರು. 


ಸ ತಾತ ಇತಿ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಂ ವಸಿಷ್ಠಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 
ಮಾತುಃ ಸಮೀಪೇ ಕೌಂತೇಯ ಅದೃಶ್ಯಂತ್ಯಾ ನರಾಧಿಪ 11೫1 


ನರಾಧಿಪನಾದ ಕೌಂತೇಯನೇ, ಅವನು ತನ್ನ ತಾಯಿ ಅದೃಶ್ಯಂತಿಯ 
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿವಿಪ್ರರ್ಷಿಗಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರನ್ನು ಅಪ್ಪಾಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. 


ತಾತೇತಿ ಪರಿಪೂರ್ಣಾರ್ಥಂ ತಸ್ಕೇದಂ ಮಧುರಂ ವಚಃ | 
ಅದೃಶ್ಯಂತ್ಯಶ್ರುಪೂರ್ಣಾಕ್ಷೀ ಶೃಣ್ಣಂತೀ ತಮುವಾಚ ಹ 11೬.1 


ಮಗನ ಮುಖದಿಂದ ಅಪ್ಪಾ ಎಂಬ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ ಮಧುರವಾದ 
ಶಬ್ದವನ್ನುಕೇಳಿ ಅದೃಶ್ಯಂತಿಯು ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿನೀರು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು 
ಹೇಳಿದಳು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -509- 


ಮಾ ತಾತ ತಾತತಾತೇತಿ ನ ತೇ ತಾತೋ ಮಹಾಮುನಿ: | 
ರಕ್ಷಸಾ ಭಕ್ಷಿತಸ್ತಾತ ತವ ತಾತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ Id 


ಮಗು, (ಇವರನ್ನು) ಅಪ್ಪಾ ಅಪ್ಪಾ ಎಂದು ಕರೆಯಬೇಡ. ಈ ಮಹರ್ಷಿಗಳು 
ನಿನ್ನತಂದೆಯಲ್ಲ. ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ನಿನ್ನತಂದೆಯು ಒಬ್ಬರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಭಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. 

ಮನ್ಯಸೇ ಯಂ ತು ತಾತಂ ತ್ತಂ ನೈವ ತಾತಸ್ತವಾನಘ । 

ಆರ್ಯಸ್ತೇಷ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ಪಿತುಸ್ತವ ಮನಸ್ಸಿನ 11೮। 

ಅನಘನೇ, ನೀನು ಯಾರನ್ನು ಅಪ್ಪಾಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ, ಅವರು ನಿನ್ನ 
ಅಪ್ಪನಲ್ಲ. ಅವರು ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ನಿನ್ನತಂದೆಯ ತಂದೆ ನಿನ್ನ ಅಜ್ಜ. 


ಗಂಧರ್ವಃ 


ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ದುಃಖಾರ್ತಃ ಸತ್ಯವಾಗೃಷಿಸತ್ತಮಃ | 

ಸರ್ವಲೋಕವಿನಾಶಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾತಪಾಃ । 

ವಸಿಷ್ಠೋ ವಾರಯಾಮಾಸ ಹೇತುನಾ ಯೇನ ತಚ್ಛೃಣು Tal 

ತಾಯಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ದುಃಖಾರ್ತರಾದ, ಮಹಾತಪಸ್ಸಿಗಳಾದ, 
ಸತ್ಯವಚನರಾದ ಆ ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ವಿನಾಶ ಮಾಡಲು 
ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ವಸಿಷ್ಠರು ಅವರನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ತಡೆದರು ಎಂದು 
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 


ವಸಿಷ್ಠ 


ಕೃತವೀರ್ಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಬಭೂವ ನೃಪತಿಃ ಕ್ಲಿತೌ । 
ಯಾಜ್ಯೋ ವೇದವಿದಾಂ ಲೋಕೇ ಭೃಗೂಣಾಂ ಪಾರ್ಥಿವರ್ಷಭ ॥1೧೦॥। 


ಪಾರ್ಥಿವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಹಿಂದೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಾಗಜ್ಞರಾದ ಬೃಗುಕುಲೋತ್ತನ್ನರಿಂದ 
ಯಾಜ್ಯನಾದ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದನು. 


ಸ ತಾನನ್ನಗ್ರಹೀತ್‌ ತಾತ ಧಾನ್ಯೇನ ಚ ಧನೇನ ಚ! 
ಸೋಮೇನ ತರ್ಪಯಾಮಾಸ ವಿಪುಲೇನ ವಿಶಾಂಪತಿಃ eel 


-510- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ರಾಜನು ಸೋಮಯಾಗವನ್ನುಮಾಡಿ, ಆ ಭೃಗುಕುಲದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಧನ, 
ಧಾನ್ಯಗಳ ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಸಂತೋಷ 
ಪಡಿಸಿದನು. 

ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ನೃಪಶಾರ್ದೂಲೇ ಸ್ಪರ್ಯಾತೇತಥ ಕದಾಚನ । 

ಬಭೂವ ತತ್ಕುಲೇ ರಾಜ್ಞಾಂ ದ್ರವ್ಯಕಾರ್ಯಮುಪಸ್ಥಿತಮ್‌ 11೧೨॥॥ 

ಆ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲನು ಸ್ಪರ್ಗಸ್ಥನಾಗುತ್ತಿರಲು ಒಮ್ಮೆ ಆ ವಂಶದ ರಾಜರುಗಳಿಗೆ 
ಧನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯುಂಟಾಯಿತು. 

ತೇ ಭೃಗೂಣಾಂ ಧನಂ ಜ್ಞಾತ್ಹಾ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ । 

ಯಾಚಿಷ್ಠವೋತಭಿಜಗ್ಗುಸ್ತಾನ್‌ ತಾತ ಭಾರ್ಗವನಂದನಾನ್‌ HOA 

ಎಲೈ ಮಗುವೇ, ಆ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಭೃಗುಗಳ ಬಳಿ ಧನವಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದು 
ಆ ಭಾರ್ಗವನಂದನರನ್ನು ಬೇಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. 

ಭೂಮೌ ತು ನಿದಧುಃ ಕೇಚಿದ್‌ ಭೃಗವೋ ಧನಮಕ್ಷಯಮ್‌ । 

ದದುಃ ಕೇಚಿದ್‌ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕೃತ್ರಿಯತೋ ಭಯಮ್‌ ॥೧೪॥ 

ಭೃಗುಗಳಾದರೋ ಕೆಲವರು ಆ ಅಪಾರವಾದ ಧನವನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 


ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಭೃಗುಗಳು ಕೃತ್ರಿಯರಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ 
ಭಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. 


ಭೃಗವಸ್ತು ದದುಃ ಕೇಚಿತ್‌ ತೇಷಾಂ ವಿತ್ತಂ ಯಥೇಪ್ಲಿತಮ್‌ ।ಟ 

ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಂ ತದಾ ತಾತ ಕಾರಣಾಂತರದರ್ಶನಾತ್‌ 11೧೫1! 

ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಕಾರಣಾಂತರದಿಂದ ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ ಅವರ 
ಇಷ್ಟದಂತೆ ಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 


ತತೋ ಮಹೀತಳಂ ತಾತ ಕೃತ್ರಿಯೇಣ ಯದೃಚ್ಛಯಾ I 
ಖನತಾರಧಿಗತಂ ವಿತ್ತಂ ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿದ್‌ ಭೃಗುವೇಶ್ನನಿ Te NT 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -511- 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಅನಂತರ ಒಬ್ಬ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಗೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ 
ಒಬ್ಬಭ್ಭಗುವಂಶದವನ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಧನವು ದೊರೆಯಿತು. 


ತದ್ದಿತ್ತಂ ದದೃಶುಃ ಸರ್ವೇ ಸಮೇತಾಃ ಕೃತ್ರಿಯರ್ಷಭ [ 

ಅವಮತ್ಯ ತತಃ ಕ್ರೋಧಾದ್‌ ಭೃಗೂಂಸ್ತೇ ಶರಣಾಗತಾನ್‌ 11೧೭॥ 

ನಿಜಘುಸ್ತೇ ಮಹೇಷ್ವಾಸ ಬಹೂನ್‌ ವೈ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ । 

ಆಗರ್ಭಾದನುಕೃಂತಂತಶ್ಚೇರುಶ್ಚೈವ ವಸುಂಧರಾಮ್‌ 11೧೮॥ 

ಕೃತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಎಲ್ಲಾಕ್ಷತ್ರಿಯರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಆ ಧನವನ್ನುನೋಡಿದರು. 
ಮಹೇಷ್ಟಾಸನೇ, ಆಗ ಆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಭೃಗುಗಳು ಶರಣಾದರೂ ಸಹ ಅವರನ್ನು 
ಅನೇಕವಿಧವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಕೊಂದರು. ಅವರು ಭೃಗುವಂಶದವರ 
ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಶಿಶುವನ್ನೂಸಹ ಬಿಡದೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿತಿರುಗಾಡಿದರು. 


ತತ ಉತ್ಪಾದ್ಯಮಾನೇಷು ಭೃಗುಷ್ಟೇವಂ ಭಯಾತ್‌ ತದಾ । 
ಭೃಗುಪತ್ನ್ಯೋ ಗಿರಿಂ ತಾತ ಹಿಮವಂತಂ ಪ್ರಪೇದಿರೇ 11೧೯॥ 


ಭೃಗುಕುಲೋತ್ಪನ್ನರು ಹೀಗೆ ವಿನಾಶ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲು ಭೃಗುಪತ್ನಿಯರು 
ಭಯದಿಂದ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತವನ್ನುಸೇರಿದರು. 


ತಾಸಾಮನ್ಯತಮಾ ಗರ್ಭಂ ಧಾರಯಾಮಾಸ ತೇಜಸಾ ಟ 
ಊರುಣೇಕೇನ ವಾಮೋರೂಃ ಭರ್ತುಃ ಕುಲವಿವೃದ್ಧಯೇ Je] 


ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವಾಮೋರುವು ( ಸುಂದರಿಯು) ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಪತಿಯ 
ಕುಲದ ಅಭಿವೃದ್ದಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಒಂದು ತೊಡೆಯಲ್ಲಿಗರ್ಭವನ್ನುಧರಿಸಿದಳು. 

ತಂ ಗರ್ಭಮುಪಲಭ್ಯಾಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯೋ5 ನ್ಯಾ ಭಯಾರ್ದಿತಾಃ । 

ಗತ್ವಾ ವೈ ಕಥಯಾಮಾಸುಃ ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಮುಪಾಂತಿಕೇ 11೨೧! 

ಆಗ ಉಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ವ್ರೀಯರು ಆ ಗರ್ಭವನ್ನು ನೋಡಿ ಭಯದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಕೃತ್ರಿಯರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. 


-512- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ತತಸ್ತೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಜಗ್ಗುಃ ತಂ ಗರ್ಭಂ ಹಂತುಮುದ್ಯತಾಃ । 
ದದ್ಭಶುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಂ ತಾಂ ತೇ ದೀಪ್ಯಮಾನಾಂ ಸ್ಪತೇಜಸಾ ॥1೨೨॥ 


ಆಗ ಆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಗರ್ಭವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಬಂದು ತನ್ನ 
ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ಅಥ ಗರ್ಭಃ ಸ ಭಿತ್ತೋರುಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಹ ಟ 
ಮುಷ್ಟನ್‌ ದೃಷ್ಟೀಃ ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಇವ ಭಾಸ್ಕರಃ. ॥೨೩।॥ 


ಆಗ ಆ ಗರ್ಭವು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯ ತೊಡೆಯನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದು 
ಮಧ್ಯಾಹಕಾಲದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾಅಪಹಾರ ಮಾಡಿತು. 


ತತಶ್ಚಕ್ಟುರ್ದಿಹೀನಾಸ್ತೇ ಗಿರಿದುರ್ಗೇಷು ಬಭ್ರಮುಃ । 


ತತಸ್ತೇ ಮೋಘಸಂಕಲ್ಪಾ ಭಯಾರ್ತಾಃ ಕೃತ್ರಿಯಾಃ ಪುನಃ 11೨೪॥।! 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಂ ಶರಣಂ ಜಗ್ಗು; ದೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ತಾಮನಿಂದಿತಾಮ್‌ । 
ಊಚುಶ್ಚೆನಾಂ ಮಹಾಭಾಗಾಂ ಕೃತ್ರಿಯಾಸ್ತೇ ವಿಚೇತಸಃ 11೨೫॥ 


ಅನಂತರ ನೇತ್ರಹೀನರಾದ ಆ ಕೃತ್ರಿಯರು ಗಿರಿದುರ್ಗಗಳಲ್ಲಿಅಲೆದಾಡಿದರು. 
ಆಗ ಆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಭ್ರಷ್ಟಸಂಕಲ್ಪರಾಗಿ, ಭಯಾರ್ತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮರಳಿ 
ಪಡೆಯಲು ಆ ಅನಿಂದಿತಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವನಿತೆಗೇ ಶರಣಾಗತರಾದರು. 


ಜ್ಯೋತಿಃಪ್ರಹೀಣಾ ದುಃಖಾರ್ತಾಃ ಶಾಂತಾರ್ಚಿಷ ಇವಾಗ್ನಯಃ । 
ತವಾಪತ್ಯಪ್ರಸಾದೇನ ಗಚ್ಛೇತ್‌ ಕ್ಷತ್ರಂ ನಿರಾಮಯಮ್‌ HEI 


ಇದ್ದನೇತ್ರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಶಾಂತವಾದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ದುಃಖಾರ್ತರಾದ, 
ವಿಚೇತನರಾದ ಆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಆ ಮಹಾನುಭಾವಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ನಿನ್ನಮಗನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಕೃತ್ರಿಯಕುಲವು ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರಾಗಬೇಕು ಎಂದು 
ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಪಾಪಾದಸ್ಥಾದುಪಾರಮ್ಯ ಪಶ್ಯೇಮ ಚ ತಥಾ ಪುನಃ । 
ಸಪುತ್ರಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಸಾದಂ ನಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ॥ 
ಪುನರ್ದ್ವಷ್ಟಿಪ್ರಸಾದೇನ ಕ್ರತ್ರಿಯಾಂಸ್ಪಾತುಮರ್ಹಸಿ 12೭1 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -513- 


ನಾವು ಈ ಸಂಕಟದಿಂದ ನಿರ್ಮುಕ್ಷರಾಗಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪೂಜ್ಯಭಾವನೆ- ಯಿಂದ 
ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ಪುತ್ರಸಹಿತಳಾದ ನೀನು ನಮಗೆ ಪುನಃ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಕ್ತತ್ತಿಯರಾದ 
ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. 

|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಏಕಾಶೀತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5 ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ದಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರಎಂಭತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 ಈ 
ನೂರ ಎಂಭತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಔರ್ವರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಲೋಕವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ 
ಔರ್ವರ ತಪಸ್ಸು. ಪಿತ್ಛಗಳ ಮಾತಿನಂತೆ ತಪಸ್ಸನ್ನುನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯ 
ವಿಸರ್ಜನೆ. ಪರಾಶರರು ಮಾಡಿದ ರಾಕ್ಷಸ ಸತ್ರ.) 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ 
ನಾಹಂ ಮುಷ್ಣಾಮಿ ವಸ್ತಾತಾ ದೃಷ್ಟಿಂ ನಾಸ್ಮಿ ರುಷಾಪನ್ನಿತಾ । 
ಅಯಂ ತು ಭಾರ್ಗವೋ ನಾಮ ಊರುಜಃ ಕುಪಿತೋ ಧ್ರುವಮ್‌॥। 


ತೇನ ಚಕ್ಟೂಂಷಿ ವಸ್ತಾತಾ ಕುಪಿತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 

ಸ್ಥರತಾ ನಿಹತಾನ್‌ ಬಂಧೂನಾರ್ತಾನಿಹ ಕಥಂಚನ 11.೨11 

ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರೇ ನಾನು ರೋಷದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ನನ್ನ 
ತೊಡೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಭಾರ್ಗವನು ತನ್ನಆರ್ತರಾದ ಬಂಧುಗಳು 
ನಿಹತರಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡು ನಿಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಗರ್ಭಾನಪಿ ಯದಾ ಯೂಯಂ ಭೃಗೂಣಾಂ ಹತ ಪೂರ್ವಕಾನ್‌ । 
ತದಾsಯಮೂರುಣಾ ಗರ್ಭೋ ಮಯಾ ವರ್ಷಶತಂ ಧೃತಃ 1೩! 


-514- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಾವಾಗ ನೀವು ಹಿಂದೆ ಭೃಗುಗಳ ಗರ್ಭಗಳನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲಲು ಆರಂಭಿಸಿದರೋ 
ಆಗ ನಾನು ಇವನನ್ನುನೂರುವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನನ್ನತೊಡೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದೆ. 


ಷಡಂಗಶ್ಚಾಖಿಲೋ ವೇದ ಇಮಂ ಗರ್ಭಸ್ಥಮೇವ ಚ । 
ವಿವೇಶ ಭೃಗುವಂಶಸ್ಯ ಭೂಯಃ ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ 11೪॥ 


ಭೃಗುವಂಶಕ್ಕೆ ಪುನಃ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಷಡಂಗಸಹಿತವಾದ 
ವೇದಗಳು ಗರ್ಭಸ್ಥನಾದ ಇವನಿಗೆ ತಾವಾಗಿಯೇ ಬಂದವು. 

ಸೋರಠರಯಂ ಪಿತ್ಠವಧಾನ್ನೂನಂ ಕ್ರೋಧಾದ್‌ ವೋ ಹಂತುಮಿಚ್ಛತಿ | 

ತೇಜಸಾ ಯಸ್ಯ ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಟೂಂಷಿ ಮುಷಿತಾನಿ' ವಃ 11೫! 

ಅಂತಹ ಇವನು ನೀವು ಅವನ ತಂದೆಯ ವಧೆಯನ್ನುಮಾಡಿದ ಕಾರಣದಿಂದ 
ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ದಿವ್ಯವಾದ 
ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನುಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ. 

ತಮೇವ ಯೂಯಂ ಯಾಚದ್ದಮೌರ್ವಂ ಮಮ ಸುತೋಪಮಮ್‌। 

ಅಯಂ ವಃ ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ ದೃಷ್ಟಿಂ ತುಷ್ಟು ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ 11೬1 

ನೀವು ನನ್ನ ಮಗನಾದ ಔರ್ವನನ್ನೇ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಿ. ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಣಾಮಗಳಿಂದ 
ಸಂತುಷ್ಠನಾದ ಅವನು ನಿಮಗೆ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನುನೀಡುವನು. 

ಗಂಧರ್ವಃ 
ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತತಃ ಸರ್ವೇ ರಾಜಾನಸ್ತೇ ತಮೂರುಜಮ್‌ । 
ಊಚುಃ ಪ್ರಸೀದೇತಿ ತದಾ ಪ್ರಸಾದಂ ಚ ಚಕಾರ ಸಃ 11೭ 


ಔರ್ವನ ತಾಯಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು ಆ ಎಲ್ಲಾರಾಜರೂ ಆ ಔರ್ವರನ್ನು 
ಕುರಿತು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಔರ್ವರು ಅನುಗ್ರಹವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಏತೇನೈವ ತು ವಿಖ್ಯಾತೋ ನಾಮ್ನಾ ಲೋಕೇಷು ಸತ್ತಮಃ । 
ಸ ಔರ್ವ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತ ಊರುಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ವಿನಿಸ್ಪೃತಃ ISI 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -515- 


ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯರಾದ ಅವರು ತೊಡೆಯನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದದ್ದರಿಂದ 
ಔರ್ವ ಎಂಬ ನಾಮದಿಂದಲೇ ಲೋಕದಲ್ಲಿವಿಖ್ಯಾತರಾದರು. 

ಚಕ್ಬೂಂಪಿ ಪ್ರತಿಲಭ್ಯಾಥ ಪ್ರತಿಜಗ್ಗುಸ್ತತೋ ನೃಪಾಃ । 

ಭಾರ್ಗವಸ್ತು ಮುನಿರ್ನೂನಂ ಮೇನೇ ಲೋಕೇ ಪರಾಭವಮ್‌ 1೯॥ 


ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದು, ರಾಜರು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟರು. 
ಭಾರ್ಗವರಾದ ಔರ್ವರು ಮಾತ್ರ ತಮಗೆ ಅವಮಾನವಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿದರು. 


ಸ ಚಕ್ರೇ ತತ್ರ ಲೋಕಾನಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಮನಸ್ತದಾ । 
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಕಾರ್ತ್ಸ್ಯೇನ ಮನಃಪ್ರವಣಮಾತ್ಮನಃ moo 


ಅವರು ಸರ್ವಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ವಿನಾಶ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ 
ಭಗವಂತನ ಮನನವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಇಚ್ಛನ್ನಪಚಿತಿಂ ಕರ್ತುಂ ಭೃಗೂಣಾಂ ಭೃಗುಸತ್ತಮಃ । 
ಸರ್ವಲೋಕವಿನಾಶಾಯ ತೇಪೇ ತೂಗ್ರತರಂ ತಪಃ 11೧೧॥ 


ಭೃಗುಗಳಿಗೆ ಆದ ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿ ಆ 


ಭೃಗುವಂಶೋತ್ಪನ್ನರಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಔರ್ವರು ಸರ್ವಲೋಕ ವಿನಾಶವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ 
ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು. 
ತಾಪಯಾಮಾಸ ತಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್‌ ಸಸುರಾಸುರಮಾನವಾನ್‌ । 
ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ಮಹತಾ ಮಾನಯಿಷ್ಯನ್‌ ಪಿತಾಮಹಾನ್‌  11೧೨॥॥ 


ತನ್ನ ಪಿತಾಮಹರ ಮೇಲಿನ ಗೌರವದಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಉಗ್ರತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ 
ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯಸಹಿತವಾದ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತಾಪವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದರು. 


ತತಸ್ತಂ ಪಿತರಸ್ತಾತ ವಿಜ್ಞಾಯ ಭೃಗುಸತ್ತಮಮ್‌ । 


ಪಿತ್ತಲೋಕಾದಿಹಾಗತ್ಯ ಸರ್ವ ಊಚುರಿದಂ ವಚಃ 10೩1 


-516- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಗ ಪಿತೃಗಳು ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಪಿತೃಲೋಕದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು 
ಭೃಗುಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಔರ್ವರನ್ನುಕುರಿತು ಎಲ್ಲರೂ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಪಿತರಃ 


ಔರ್ವ ದೃಷ್ಟಃ ಪ್ರಭಾವಸ್ತೇ ತಪಸೋಗ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರಕ । 
ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಲೋಕಾನಾಂ ನಿಯಚ್ಛ ಕ್ರೋಧಮಾತ್ಮನಃ 11೧೪॥ 


ಪುತ್ರನಾದ ಔರ್ವನೇ ನಿನ್ನ ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. 
ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನುಮಾಡು. ನಿನ್ನಕ್ರೋಧವನ್ನುನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೋ. 


ನಾನೀಶೈರ್ಹಿ ತದಾ ತಾತ ಭೃಗುಭಿರ್ಭಾವಿತಾತೃಭಿಃ | 
ವಧೋಪಪ್ರಪೇಕ್ಷಿತಃ ಸರ್ವೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಿಹಿಂಸತಾಮ್‌  ॥೧೫॥ 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ ಹಿಂದೆ ಕೃತ್ರಿಯರು ಹಿಂಸೆಮಾಡಿದಾಗ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ 
ಭೃಗುಗಳಾದ ನಾವು ಆ ವಧೆಯನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದುದು ನಾವು ಅಸಮರ್ಥರು 
ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ. 


ಆಯುಷಾ ಹಿ ಪ್ರಕೃಷ್ಟೇನ ಯದಾ ನಃ ಖೇದ ಆವಿಶತ್‌ । 
ತದಾ5ಸ್ಥಾಭಿರ್ವಧೋ ಘೋರಃ ಕೃತ್ರಿಯೈೆರೀಪ್ಲಿತಃ ಸ್ವಯಮ್‌ 11೧೬। 


ನಮ್ಮದೀರ್ಫಾಯುಷ್ಯದಿಂದ ನಮಗೆ ಖೇದವಾಯಿತು. (ನಿರಾಶರಾದ ನಮಗೂ 
ಆಯುಸ್ಸು ಮುಗಿಯುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಧನವಿಲ್ಲದ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಬಂದ ದುಃಖದ 
ಕಾರಣದಿಂದ ಧನದಲ್ಲಿಆಸೆಯುಂಟಾಯಿತು.) ಆಗ ಕೃತ್ರಿಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿಘೋರವಾದ 
ವಧೆಯನ್ನು ನಾವೇ ಬಯಸಿದೆವು. 


ನಿಖಾತಂ ತದ್ಧಿ ವೈ ವಿತ್ತಂ ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿದ್‌ ಭೃಗುವೇಶ್ನನಿ । 
ವೈರಾಯೈವ ತತೋ ನ್ಯಸ್ತಂ ಕೃತ್ರಿಯಾನ್‌ ಕೋಪಯಿಷ್ಣುಭಿಃ eral 
ನಾವು ಕೃತ್ರಿಯರನ್ನು ಕೋಪಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ 


ವೈರವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಒಬ್ಬ ಭೃಗುವಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಧನವನ್ನು 
ಹೂತಿಟ್ಟೆವು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -517- 


ಕಿಂ ಹಿ ವಿತ್ತೇನ ನಃ ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ಪರ್ಗೇಪ್ಪೂನಾಂ ದ್ವಿಜರ್ಷಭ । 
ಯದಾ ಹಿ ಮೃತ್ಯುರಾಯಾತಿ ನ ಶಕ್ನೋತಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ noc 


ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಬಯಸುವ ನಮಗೆ ಧನದಿಂದ ಏನು ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ? 
ಮೃತ್ಯುವು ಬರುವಾಗ ಮೃತ್ಯುವು ಕೊಡುವ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಯಾರೂ 
ಶಕ್ತರಲ್ಲ. 

ತದಾತಸ್ಥಾಭಿರಯಂ ದೃಷ್ಟ ಉಪಾಯಸ್ತತ್ರ ಧರ್ಮತಃ । 

ಆತ್ಮಹಾ ಚ ಪುನಸ್ತಾತ ನ ಲೋಕಾಂಲ್ಲಭತೇ ಶುಭಾನ್‌ 11೧೯॥ 


ತತೋತಸ್ಥಾಭಿಃ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸ Jವಮಾತ್ಸನಾ5ತ್ಮಾ ವಿನಾಶಿತಃ । 
ನ ಚೈತನ್ನಃ ಪ್ರಿಯಂ ತಾತ ಯದಿದಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ 11೨೦ 


ಆಗ ನಾವು ಈ ಧರ್ಮಸಮ್ಮತವಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿದೆವು. 
ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಶುಭಲೋಕಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು 
ಗಮನಿಸಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೇ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು 
ನಾಶಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು. ನೀನು ಏನು ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿರುವೆಯೋ ಅದು ನಮಗೆ 
ಇಷ್ಟವಲ್ಲ. 

ನಿಯಚ್ಛೇದಂ ಮನಃ ಪಾಪಾತ್‌ ಸರ್ವಲೋಕಪರಾಭವಾತ್‌ ಟ 

ನ ಹಿ ನಿಚ್ಪತ್ರಿಯಾಃ ಕೇಚಿಲ್ಲೋಕಾಃ ಸಂತಿ ಸುಪುತ್ರಕ । 

ದೂಷಯಂತಿ ಚ ನಸ್ತೇಜಃ ಕ್ರೋಧಮುತ್ತತಿತಂ ಜಹಿ 11೨೧1 

ಸರ್ವಲೋಕವನ್ನು ವಿನಾಶಮಾಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪಾಪದಿಂದ ನಿನ್ನ 
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆ. ಪ್ರಿಯ ಪುತ್ರನೇ ರಾಜರಿಲ್ಲದಿರುವ ಲೋಕಗಳು ಯಾವವೂ 
ಇಲ್ಲ. ರಾಜನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪಾಪಿಷ್ಠರೂ ಮತ್ತು ಚೋರರೂ ನಮ್ಮಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ದೂಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಿನ್ನಲ್ಲಿಉಂಟಾದ ಕ್ರೋಧವನ್ನುಸಂಹರಿಸು. 


ಔರ್ವಃ 


ಉಕ್ತವಾನಸ್ಸಿ ಯಾಂ ಕ್ರೋಧಾತ್‌ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಪಿತರಸ್ತಥಾ ! 
ಅ 3 ಇ 


ಸರ್ವಲೋಕವಿನಾಶಾಯ ನ ಸಾ ಮೇ ವಿತಥಾ ಭವೇತ್‌ 1೨೨1 


-518- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಿತೃಗಳೇ ನಾನು ಸರ್ವಲೋಕವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಏನು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಯೋ ಆ ನನ್ನಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯು ಸುಳ್ಳಾಗಬಾರದು. 


ವೃಥಾರೋಷಪ್ರತಿಜ್ಞೋ5ಹಂ ನ ತು ಜೀವಿತುಮುತ್ತಹೇ । 
ಅನಿಸ್ತೀರ್ಣೋ ಹಿ ಮೇ ರೋಷೋ ದಹೇದಗ್ನಿರಿವಾರಣಿಮ್‌ ॥೨೩॥ 


ನಾನು ವ್ಯರ್ಥವಾದ ರೋಷವನ್ನುಹೊಂದಿ, ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನುಮಾಡಿ 
ಜೀವಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನುಪಡೆಯದ ನನ್ನರೋಷವು ಅಗ್ನಿಯು 
ಅರಣಿಯನ್ನುಸುಡುವಂತೆ ನನ್ನನ್ನೇ ಸುಟ್ಟೀತು. 


ದೇಶಕಾಲೇನ ಸಂಜಾತಂ ಕ್ರೋಧಂ ಯಃ ಕ್ಪಂತುಮರ್ಹತಿ । 
ನಾಲಂ ಸ ಮನುಜಃ ಸಮ್ಯಕ್‌ ತ್ರಿವರ್ಗಂ ಪರಿರಕ್ಕಿತುಮ್‌ । 
ಸ್ಥಾನೇ ರೋಷಃ ಪ್ರಯುಕ್ತ: ಸ್ಯಾನ್ಸಪೈಃ ಸ್ಪರ್ಗಜಿಗೀಷುಭಿಃ 11೨೪ 


ದೇಶಕಾಲೋಚಿತವಾಗಿ ಉಂಟಾದ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು 
ಕ್ಹಮೆಯಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನೋ, ಅವನು ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಕಾಮಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ರಕ್ಷಿಸಲು ಅಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹಿಂದಿನ 
ರಾಜರು ಹೊಂದಿದ ರೋಷವು ಯುಕ್ತವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. 


ಅಶ್ರೌಷಮಹಮೂರುಸ್ಟೋ ಗರ್ಭಶಯ್ಯಾಗತಸ್ತದಾ । 
ಆರಾವಂ ತು ಭೃಶಂ ತತ್ರ ಭೃಗೂಣಾಂ ಕೃತ್ರಿಯೈರ್ವಧೇ 11೨೫1 


ಭೃಗುಗಳನ್ನು ಕೃತ್ತಿಯರು ಕೊಲ್ಲುವಾಗ ನಾನು ನನ್ನತಾಯಿಯ ತೊಡೆಯಲ್ಲಿಯೇ 
ಗರ್ಭಶಯ್ಯಾಗತನಾಗಿ ಆ ಆರ್ತನಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. 


ಸಾಮರ್ನ್ಪೈೆರ್ಹಿ ತದಾ ಲೋಕೇ ಭೃಗೂಣಾಂ ಕೃತ್ರಿಯಾಧಮೈಃ I 
ಆಗರ್ಭೋತ್ಪಾದನಂ ಜಾತಂ ತದಾ ಮಾಂ ಮನ್ಯುರಾವಿಶತ್‌  ॥೨೬॥॥ 


ಕೃತ್ರಿಯಾಧಮರು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಭೃಗುಕುಲವನ್ನು ಗರ್ಭದ 
ಪರ್ಯಂತವೂ ನಾಶ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ನನಗೆ ಕ್ರೋಧವು ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -519- 


ಪ್ರಕೀರ್ಣಕೇಶಾಃ ಕಿಲ ಮೇ ಮಾತರಃ ಪಿತರಸ್ತಥಾ । 
ಭಯಾತ್‌ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ನಾಧಿಜಗ್ಗುಃ ಪರಾಯಣಮ್‌ ॥1೨೭1॥1 


ನನ್ನ ತಾಯಿಯರು ಮತ್ತು ತಂದೆಗಳು ತಲೆಕೂದಲುಗಳನ್ನು ಕೆದರಿಕೊಂಡು 
ಭಯದಿಂದ ಓಡಿದರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯಾವ ರಕ್ಷಕನನ್ನೂಕಾಣಲಿಲ್ಲ. 


ತಾನ್‌ ಭೃಗೂಣಾಂ ಪರಾನ್‌ ದಾರಾನ್‌ ಶಶ್ಚಿನ್ನಾಭ್ಯುಪಪದ್ಯತ । 

ಮಾತಾ ತದಾ ದಧಾರೇಯಮೂರುಣೈಕೇನ ಮಾಂ ಶುಭಾ 1೨೮ 

ಆ ಭೃಗುಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಯಾರೂ ಮುಂದೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. 
ಆಗ ಈ ನನ್ನಶುಭಳಾದ ತಾಯಿಯು ನನ್ನನ್ನುತನ್ನ ಒಂದು ತೊಡೆಯಲ್ಲಿಧರಿಸಿದಳು. 


ಪ್ರತಿಷೇದ್ಧಾ ಹಿ ಪಾಪಸ್ಯ ಯದಾ ಲೋಕೇ ನ ವಿದ್ಯತೇ । 
ತದಾ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಪಾಪಕ್ಳನ್ನೋಪಶಾಮೃತಿ 11೨೯! 


ಲೋಕದಲ್ಲಿಪಾಪವನ್ನು ಪ್ರತಿಷೇಧ ಮಾಡುವವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆಗ 
ಯಾವಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಪಾಪದಿಂದ ಹಿಂದೆ 
ಸರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. 

ಯದಾ ತು ಪ್ರತಿಷೇದ್ಧಾರಂ ಪಾಪಂ ನ ಲಭತೇ ಕ್ವಚಿತ್‌ । 

ತಿಷ್ಠಂತಿ ಬಹವೋ ಲೋಕಾಸ್ತದಾ ಪಾಪೇಷು ಕರ್ಮಸು 11೩೦॥ 


ಪಾಪವನ್ನು ಪ್ರತಿಷೇಧ ಮಾಡುವವನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅನೇಕ ಜನರು ಆ 
ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತರಾಗುತ್ತಾರೆ. 

ಜಾನನ್ನಪಿ ಚ ಯಃ ಪಾಪಂ ಶಕ್ತಿಮಾನ್ನ ನಿಯಚ್ಛತಿ । 

ಈಶಃ ಸ ಚಾಪಿ ತೇನೈವ ಕರ್ಮಣಾ ಸಂಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ HAO 

ಪಾಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದವನೂ ಸಹ ಪಾಪವನ್ನು 
ನಿಯಂತ್ರಿಸದಿದ್ದರೆ ಆ ಪಾಪಕರ್ಮದ ಫಲವು ಅವನಿಗೂ ಸೇರುತ್ತದೆ. 


-520- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜಭಿಶ್ಚೇತರೈಶ್ಸೆವ ಯದಾ ವೈ ಪಿತರೋ ಮಮ । 
ಶಕ್ರೈರ್ನ ಶಂಕಿತಾಸ್ವಾತುಮಿಷ್ಯಮದ್ಯೇಹ ಜೀವಿತಮ್‌ eT 


ನನ್ನ ಪಿತೃಗಳು ಸಮರ್ಥರಾದ ರಾಜರುಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಇತರರಿಂದಲೂ 
ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಇಷ್ಟವಾದ ಜೀವನವು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲವೋ ಅದರಿಂದ ನನಗೆ 
ಕ್ರೋಧವುಂಟಾಯಿತು. 


ಅತ ಏಷಾಮಹಂ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಲೋಕಾನಾಮೀಶ್ಚರೋದ್ಯ ಸನ್‌ । 
ಭವತಾಂ ಚ ವಚೋ ನಾಹಮಲಂ ಸಮತಿವರ್ತಿತುಮ್‌ TEEN 


ನಾನು ಲೋಕವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾದ್ದರಿಂದ ಈ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಮೇಲೆ 
ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮಮಾತನ್ನೂ ಮೀರುವಂತಿಲ್ಲ. 


ಮಮ ಚಾಪಿ ಭವೇದೇವಮೀಶರಸ್ಯ ಸತೋ ಮಹತ್‌ ।ಟ 
ಉಪೇಕ್ದಮಾಣಸ್ಯ ಪುನರ್ಲೋಕಾನಾಂ ಕಿಲ್ಲಿಷಂ ಭಯಮ್‌ HAV 


ಸಮರ್ಥನಾದ ನಾನು ಈ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಉದಾಸೀನ ಮಾಡಿದರೆ ಲೋಕಕ್ಕೆ 
ಭಯವೂ, ನನಗೆ ಪಾಪವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ಯಶ್ಚಾಯಂ ಮನ್ಯುನಾ ಮೇಠಗ್ನಿರ್ಲೋಕಾನಾದಾತುಮಿಚ್ಛತಿ | 
ದಹೇದೇವ ಚ ಮಾಮೇಷ ನಿಗೃಹೀತಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ 11೩೫1 


ಭವತಾಂ ಚ ವಿಜಾನಾಮಿ ಸರ್ವಲೋಕಹಿತೇಪುತಾಮ್‌ । 
ತಸ್ಸಾದ್‌ ವಿದಧ್ದಂ ಯಚ್ಛೇಯೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಮಮ ಚೇಪ್ಪಥ 1೩೬। 


ನನ್ನಕ್ರೋಧದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಯಾವ ಈ ಅಗ್ನಿಯು ಲೋಕಗಳನ್ನೇ ಸುಡಲು 
ಬಯಸುತ್ತಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನುನಾನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದರೆ, ಅದು ತನ್ನತೇಜಸಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನೇ 
ಸುಡುತ್ತದೆ. ನಿಮಗಿರುವ ಸರ್ವಲೋಕಹಿತದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ನನಗೂ ಯಾವುದು ಶ್ರೇಯಸ್ಸೆಂದು ನೀವೇ ವಿಧಾನ 
ಮಾಡಿ. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -521- 


ಪಿತರಃ 


ಯ ಏಷ ಮನ್ಯುಜಸ್ತೇರಗ್ನಿರ್ಲೋಕಾನಾದಾತುಮಿಚ್ಛತಿ [ 
ಅಪ್ಸು ತಂ ಮುಂಚ ಭದ್ರಂ ತೇ ಲೋಕಾ ಹ್ಯಪ್ಪು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ 11೩೭1 


ಪುತ್ರನೇ, ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಲೋಕಗಳನ್ನೇ ದಹಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿರುವ 
ನಿನ್ನ ಕ್ರೋಧಾಗ್ದಿಯನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸು. ಲೋಕಗಳೆಲ್ಲವೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿಯೇ 
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿವೆಯಷ್ಟೆ? 

ತಸ್ಮಾದಪ್ಸು ಪ್ರಮುಂಚೇದಂ ಕ್ರೋಧಾಗ್ಗಿಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ । 

ಅಯಂ ತಿಷ್ಠತು ತೇ ವಿಪ್ರ ಯದೀಚ್ಛಸಿ ಮಹೋದಧೌ HAC 

ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿನ್ನ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸು. ನಿನಗೆ 
ಸಮ್ಮತವಾದರೆ ಈ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲಿ. 


ಮನ್ಯುಜೋಠಗ್ನಿರ್ದಹನ್ನಾಪೋ ಲೋಕಾಶ್ಚೆವಾಮ್ಮಯಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ | 
ಏವಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಸತ್ಯೇಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತವಾನಘ । 
ನ ಚೈವ ಸಾಮರಾ ಲೋಕಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಪರಾಭವಮ್‌ 11೩೯1! 


ನೀರಿನಲ್ಲಿರುವ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯು ನೀರನ್ನೇ ಸುಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳು 
ಜಲಮಯವಾದುವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅನಘನೇ, ಆಗ ನಿನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯೂ 
ರಕ್ಷಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾದ ಲೋಕಗಳು ಪರಾಭವವನ್ನು 
ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. 
ವಸಿಷ್ಠ 
ತತಸ್ತಂ ಕ್ರೋಧಜಂ ತಾತ ಔರ್ವೋಗ್ನಿಂ ವರುಣಾಲಯೇ ಟ 


ಉತ್ಸ್ಪಸರ್ಜ ಸ ಚೈವಾಪ ಉಪಯುಂಕ್ಷೇ ಮಹೋದಧೌ 11೪೦ 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಆಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯನ್ನು ವರುಣಾಲಯದಲ್ಲಿ 
ವಿಸರ್ಜಿಸಿದರು. ಆ ಅಗ್ನಿಯು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿನೀರನ್ನು ದಹಿಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತದೆ. 


-522- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹದ್ದಯಶಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ಯತ್ತದ್‌ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ । 
ತಮಗ್ಗಿಮುದ್ದಿರನ್‌ ವಕ್ತಾತ್‌ ಪಿಬತ್ಯಾಪೋ ಮಹೋದಧೌ ॥೪೧॥ 


ವೇದವೇತ್ತರು ತಿಳಿದಿರುವ ದೊಡ್ಡಕುದುರೆಯ ರೂಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಅಗ್ನಿಯು ಮುಖದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಉಗುಳುತ್ತಾ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಜಲವನ್ನು 
ಕುಡಿಯುತ್ತಾನೆ. 


ತಸ್ಕಾತ್‌ ತ್ವಮಪಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ನ ಲೋಕಾನ್‌ ಹಂತುಮರ್ಹಸಿ | 
ಪರಾಶರ ಪರಂ ಧರ್ಮಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜ್ಞಾನವಿದಾಂ ವರ 11೪೨॥॥ 


ಆದ್ಧರಿಂದ ಪರಾಶರನೇ, ನಿಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, 
ನೀನು ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನುತಿಳಿದು ಲೋಕಗಳನ್ನು ವಿನಾಶ ಮಾಡಬಾರದು. 
ಗಂಧರ್ವಃ 
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ವಿಪ್ರರ್ಷಿರ್ವಸಿಷ್ಠೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 
ನಿಯಚ್ಛದಾತ್ಮನಃ ಕ್ರೋಧಂ ಸರ್ವಲೋಕಪರಾಭವಾತ್‌ YA 
ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವಸಿಷ್ಠರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಗಳಾದ ಪರಾಶರರು 


ಸರ್ವಲೋಕವಿನಾಶದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ತಮ್ಮ ಕ್ರೋಧವನ್ನು 
ಶಮನಗೊಳಿಸಿದರು. 


ಈಜೇ ಚ ಸ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸರ್ವವೇದವಿದಾಂ ವರಃ | 
ಯಷೀ ರಾಕ್ಷಪಸತ್ರೇಣ ಶಾಕ್ಷೇಯೋತಥ ಪರಾಶರಃ 11೪೪॥ 


ಮಹಾತೇಜಸ್ಸಿಗಳೂ, ಸರ್ವವೇದಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರೂ ಆದ ಶಕ್ತಿಪುತ್ರರಾದ 
ಪರಾಶರರು ರಾಕ್ಷಸಸತ್ರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾಡಿಯೇ ಮಾಡಿದರು. 


ತತೋ ವೃದ್ಧಾಂಶ್ಚ ಬಾಲಾಂಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾನ್‌ ಸ ಮಹಾಮತಿಃ । 
ದದಾಹ ವಿತತೇಂ ಸತ್ರೇ ಶಕ್ತೇರ್ವಧಮನುಸ್ಥರನ್‌ 11೪೫। 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -523- 


ಆ ಮಹಾಮತಿಗಳಾದ ಪರಾಶರರು ತಮ್ಮ ತಂದೆಗಳಾದ ಶಕ್ಕಿಯಷಿಗಳ ವಧೆಯನ್ನು 
ಸ್ಥರಿಸುತ್ತಾ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ವೃದ್ದರೂ ಬಾಲರೂ ಆದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ದಹನ 
ಮಾಡಿದರು. 


ನ ಹಿ ತಂ ವಾರಯಾಮಾಸ ವಸಿಷ್ಠೋ ರಕ್ಷಸಾಂ ವಧಾತ್‌ । 
ದ್ವಿತೀಯಾಮಸ್ಯ ಮಾ ಜಫ್ಲೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಮಿತಿ ಚಿಂತಯನ್‌ 11೪೬॥। 


ವಸಿಷ್ಠರು ಅವರನ್ನು ರಾಕ್ಷಸವಧೆಯಿಂದ ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಪರಾಶರರ 
ಎರಡನೆಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನೂ ನಾನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡುವುದು ಬೇಡ ಎಂದು ಅವರು 
ಚಿಂತಿಸಿದರು. (ಲೋಕವಿನಾಶವು ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ತಂದೆಯನ್ನು ಕೊಂದ 
ರಾಕ್ಷಸರ ವಿನಾಶವು ಪರಾಶರರ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ) 

ತ್ರಯಾಣಾಂ ಪಾವಕಾನಾಂ ಸ ಸತ್ರೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಮಹಾಮುನಿಃ । 

ಆಸೀತ್‌ ಪುರಸ್ತಾದ್‌ ದೇವಾನಾಂ ಚತುರ್ಥ ಇವ ಪಾವಕಃ 11೪೭।॥ 

ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ಪರಾಶರರು ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿರುವ ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ದೇವತೆಗಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದರು. 


ತೇನ ಯಜ್ಞೇನ ಶುದ್ಧೇನ ಹೂಯಮಾನೇನ ಯುಕ್ತಿತಃ ॥ 
ತದ್‌ ವಿದೀಪಿತಮಾಕಾಶಂ ಸೂರ್ಯೇಣೇವ ಘನಾತ್ಯಯೇ 11೪೮॥ 


ಪರಾಶರರು ತಮ್ಮ ಯೋಗದಿಂದ ಹಾಗೆ ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಲು 
ಮೋಡವಿಲ್ಲದಾಗ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಬೆಳಗುವಂತೆ ಆಕಾಶವು ಬೆಳಗಿತು. 

ತಂ ವಸಿಷ್ಠಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಸ್ತೇವ ಮೇನಿರೇ । 

ತೇಜಸಾ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ತು ದ್ವಿತೀಯಮಿವ ಭಾಸ್ಕರಮ್‌ YE 

ವಸಿಷ್ಠಾದಿ ಯಷಿಗಳು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವರನ್ನು ಎರಡನೆಯ 
ಸೂರ್ಯನೆಂದೇ ತಿಳಿದರು. 


ತತಃ ಪರಮದುಷ್ಟಾಪಮನ್ಯೆ 4 ಖವಷಿರುದಾರಧೀಃ 1 


ಸಮಾಪಿಪಯಿಷುಃ ಸತ್ರಂ ತಮತ್ರಿ; ಸಮುಪಾಗಮತ್‌ SOI 


-524- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಂ ನಿವಾರಯಿಷುಃ ಸತ್ರಂ ನಿಯತೇಃ ಪ್ರಿಯಕಾಮ್ಯಯಾ । 
ತತಃ ಪುಲಸ್ತ್ಯ: ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಶ್ಚೈವ ಮಹಾತಪಾಃ | 
ತದಾ55ಜಗ್ಗುರಮಿತ್ರಫ್ನ ರಕ್ಷಸಾಂ ಜೀವಿತೇಪ್ಪಯಾ 11೫೧1 


ಆಗ ನಿಯತಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಆ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು 
ಉದಾರಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳ ಅತ್ರಿಯಷಿಗಳು ಪರಮದುಷ್ಟಾಪರಾದ ಪರಾಶರರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ 
ಬಂದರು. ಆಗ ರಾಕ್ಷಸರ ಜೀವವನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳಾದ 
ಪುಲಸ್ಮರೂ, ಪುಲಹರೂ ಮತ್ತು ಕ್ರತುಗಳೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 


ಪುಲಸ್ಕಸ್ತು ವಧಾತ್‌ ತೇಷಾಂ ರಕ್ಷಾಂ ಭರತರ್ಷಭ । 
ಉವಾಚೇದಂ ವಚಃ ಪಾರ್ಥ ಪರಾಶರಮರಿಂದಮಮ್‌ 11೫೨ 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಪಾರ್ಥನೇ, ಪುಲಸ್ನರು ಆ ರಾಕ್ಸಸರ ವಧೆಯ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ 
ಅರಿಂದಮರಾದ ಪರಾಶರರನ್ನು ಕುರಿತು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿ ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತಪಸ್ಯವಿಘಂ ತೇ ಕಚ್ಚಿನ್ನಂದಸಿ ಪುತ್ರಕ । 
ಅಜಾನತಾಮದೋಷಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ರಕ್ಕಸಾಂ ವಧಾತ್‌ ಟ 
ಪ್ರಜೋಚ್ಛೇದಮಿಮಂ ಮಹ್ಯಂ ಮಾ ಕಾರ್ಷೀಸ್ತಾಪಸೋತ್ತಮ ॥೫೩। 


ಪುತ್ರನೇ, ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸು ನಿರ್ವಿಘವಾಗಿ ನಡೆದಿದೆಯೇ? ನೀನು 
ಸಂತೋಷವಾಗಿದ್ದೀಯಾ? ತಾಪಸೋತ್ತಮನೇ, ನಿರಪರಾಧಿಗಳಾದ ಏನನ್ನೂ 
ತಿಳಿಯದ ಅನೇಕ ರಾಕ್ಸಸರ ವಧೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ನನ್ನಪ್ರಜೆಗಳನ್ನುವಿನಾಶ ಮಾಡಬೇಡ. 


ಅಧರ್ಮಿಷ್ಠಂ ವರಿಷ್ಠ; ಸನ್‌ ಕುರುಷೇ ತ್ವಂ ಪರಾಶರ । 
ಶಕ್ತಿನಂ ಚಾಪಿ ಧರ್ಮಜ್ಞಂ ನಾತಿಕ್ರಾಂತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ 11೫೪॥॥ 


ಪರಾಶರನೇ ನೀನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಾಗಿ ಇಂತಹ ಅಧರ್ಮದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, ನೀನು ಧರ್ಮಜ್ಞರಾದ ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -525- 


ಪ್ರಜಾನಾಂ ಚ ಮಮೋಚ್ಛೇದಂ ನ ವೈ ಕರ್ತುಂ ತಮರ್ಹಸಿ । 
ಶಾಪಾದ್ದಿ ಶಕ್ತೇರ್ವಾಸಿಷ್ಠ ತದಾ ತದುಪಪಾದಿತಮ್‌ 11೫೫1 


ನೀನು ನನ್ನಪ್ರಜೆಗಳ ವಿನಾಶವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ವಸಿಷ್ಠ- ಕುಲೋದ್ಧವನೇ 
ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳ ಶಾಪ (ದೋಷ)ದಿಂದಲೇ ಆಗ ಆ ಘಟನೆಯು (ಶಕ್ತಿವಧೆಯು) 
ನಡೆಯಿತು. 


ಆತ್ಮಜೇನ ಸ ದೋಷೇಣ ಶಕ್ತಿರ್ನೀತ ಇತೋ ದಿವಮ್‌ । 
ನ ಹಿ ತಂ ರಾಕ್ಷಸಃ ಕಶ್ಚಿಚ್ಛಕ್ತೋ ಭಕ್ಷಯಿತುಂ ಮುನೇ 11೫೬ 


ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ದೋಷದಿಂದಲೇ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥರಾದರು. ಮುನಿಯೇ, ಯಾವ 
ರಾಕ್ಷಸನೂ ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. 

ವಾಸಿಷ್ಠಾ ಭಕ್ಷಿತಾಶ್ಚಾಸನ್‌ ಕೌಶಿಕೋತ್ಸಷ್ಣರಕ್ಷಸಾ | 

ಶಾಪಂ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ತದಾ ವಾಗಸ್ತ್ರಾ ನರವಾರಣಾಃ ToT 

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ನಿಯೋಜಿಸಿದ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ವಸಿಷ್ಠಪುತ್ರರೆಲ್ಲರೂ ಭಕ್ತಿತರಾದರು. 
ಮನುಷ್ಯರೂಪದ ದಿಗ್ಗಜಗಳಂತಿದ್ದವಾಗಸ್ವರಾದ ಅವರು ಆಗ ಶಾಪವನ್ನುಕೊಡಲಿಲ್ಲ. 

ಕ್ಷಮಾವಂತಂ ದಹೇದ್‌ ದೇಹಮಹಮ್ಯನ್ಯುಂ ಧ್ರುವಂ ತ್ತಿತಿ । 

ಆತನ್ನೆವಾತತಸೇನ ತತೋ ಮತ್ತುಸದಾತಭವತ್‌ SCH 

ಅಲ್‌ ಲ್‌ 

ದೇಹವನ್ನು ಕ್ಷಮಾವಂತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಉಂಟಾದ 
ಕ್ರೋಧವನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಸುಡಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿದ ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳು ಶಾಪವನ್ನುಕೊಡದೆ 
ಇರುತ್ತಿರಲು ತನ್ನ ಹಂತಕನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ತೋರಿದ ಆತ್ಮಾಪರಾಧದಿಂದಲೇ 
ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳು ಮೃತ್ಯುವಶರಾದರು. 

ನಿಮಿತ್ತಭೂತಸ್ತತ್ರಾಸೀದ್‌ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಪರಾಶರ । 

ರಾಜಾ ಕಲ್ಮಾಷಪಾದಸ್ತು ದಿವಮಾರೋಢುಮಿಚ್ಛತಿ 11೫೯ 

ಪರಾಶರರೇ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಈ ವಧೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರರು. 
ಕಲ್ಲಾಷಪಾದರಾಜನು ಈಗ ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. 


-526- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಯೇ ಚ ಶಕ್ಕವರಾಃ ಪುತ್ರಾ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ । 
ತೇ ಚ ಸರ್ವೇ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾ ಮೋದಂತೇ ಸಹಿತಾಃ ಸುರೈಃ ॥೬೦॥ 


ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ವಸಿಷ್ಠರ ಮಕ್ಕಳಾದ ಶಕ್ತಿಯ ತಮ್ಮಂದಿರೆಲ್ಲರೂ ಈಗ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ 
ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸುಖವಾಗಿದ್ದಾರೆ. 

ಸರ್ವಮೇತದ್‌ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ವಿದಿತಂ ವೈ ಮಹಾತ್ಮನಃ I 

ರಕ್ಷಸಾಂ ಚ ಸಮುಚ್ಛೇದ ಏಷ ತಾತ ತಪಸ್ವಿನಾಮ್‌ ILO 


ಈ ಶೋಚನೀಯರಾದ ರಾಕ್ಷಸರವಧೆ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವೂ ಮಹಾತ್ಮರಾದ 
ವಸಿಷ್ಠರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಕ 


ನಿಮಿತ್ರಭೂತಸ್ತ್ಮಂ ಚಾತ್ರ ಕ್ರತೌ ವಾಸಿಷ್ಠನಂದನ । 

ಸ ಸತ್ರಂ ಮುಂಚ ಭದ್ರಂ ತೇ ಸಮಾಪ್ತಮಿದಮಸ್ತು ತೇ 11೬ ೨॥ 

ವಾಸಿಷ್ಠನಂದನನೇ, ಈ ಯಾಗದಲ್ಲಿ ನೀನೂ ಸಹ ಕೇವಲ 
ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾದವನು. ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಈ ಸತ್ರವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸು. ಇದು 
ಸಮಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಿ. 

ಗಂಧರ್ವಃ 

ಏವಮುಕ್ತಃ ಪುಲಸ್ಟೇನ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಚ ಧೀಮತಾ । 

ತದಾ ಸಮಾಪಯಾಮಾಸ ಸತ್ರಂ ಶಾಂತಃ ಪರಾಶರಃ 11೬೩ 

ಪುಲಸ್ನಧು ಮತ್ತು ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು ಪರಾಶರರು 
ಶಾಂತರಾಗಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಸಮಾಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿದರು. 

ಸರ್ವರಾಕ್ಸಸಸತ್ರಾಯ ಸಂಭೂತಂ ಪಾವಕಂ ಮುನಿಃ । 

ಉತ್ತರೇ ಹಿಮವತ್ಪಾರ್ಶೆ ಉತ್ಸಸರ್ಜ ಮಹಾವನೇ 11೬೪॥ 


ಸರ್ವರಾಕ್ಸಸರ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ಆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಆ ಯಷಿಗಳು 
ಹಿಮಾಲಯಪರ್ವತದ ಉತ್ತರಭಾಗದ ಮಹಾವನದಲ್ಲಿವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಿದರು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -527- 


ಸ ತತ್ರಾದ್ಯಾಪಿ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ವೃಕ್ಷಾನಶ್ನನ ಏವ ಚ । 

ಭಕ್ಷಯನ್‌ ದೃಶ್ಯತೇ ಮಹಿ ಸದಾ ಪರ್ವಣಿಪರ್ವಣಿ 11೬೫1! 

ಅಲ್ಲಿ ಆ ವಹ್ನಿಯು ಪ್ರತಿ ಪರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಸಸರನ್ನೂ, ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ಪಾಷಾಣಗಳನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸುವುದು ಈಗಲೂ ಕಾಣುತ್ತದೆ. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವ ತಶೀತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ$ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥| ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ಪಂಚದಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ಎಂಭತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 ರರ 


ನೂರ ಎಂಭತ್ಕೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಸೌದಾಸನು ತನ್ನ ಭಾರ್ಯೆಯಲ್ಲಿವಸಿಷ್ಠರನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯ 
ಶಾಪ ಮೊದಲಾದ ವೃತ್ತಾಂತ ಕಥನ.) 
ಅರ್ಜುನಃ 


ರಾಜ್ಞಾ ಕಲ್ಲಷಾಪಾದೇನ ಗುರೌ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ವರೇ | 
ಕಾರಣಂ ಕಿಂ ಪುರಸ್ಕತ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ವೈ ಸನ್ನಿಯೋಜಿತಾ le) 


ಕಲ್ಲಾಷಪಾದರಾಜನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ, ಗುರುಗಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ 
ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ತನ್ನಪತ್ನಿಯನ್ನು ನಿಯೋಗ ಮಾಡಿದನು? 
ಜಾನತಾ ಚ ಪರಂ ಧರ್ಮಂ ಲೌಕ್ಯಂ ತೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ | 


ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಂ ಕಸ್ಮಾದ್‌ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ I 
ಕೃತಂ ತೇನ ಪುರಾ ಸರ್ವಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಪೃಚ್ಛತಃ 11೨11 


-528- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಲೋಕದ ಪರಮಧರ್ಮವನ್ನುತಿಳಿದ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರು . 
ಹಿಂದೆ ಏಕೆ ಅಗಮ್ಯಾಗಮನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು? ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ನೀನು 
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳು. 


ಗಂಧರ್ವಃ 

ಧನಂಜಯ ನಿಬೋಧೇದಂ ಯನ್ಮಾಂ ತ್ತಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಸಿ | 

ವಸಿಷ್ಠಂ ಪ್ರತಿ ದುರ್ಧರ್ಷಂ ತಥಾ ಮಿತ್ರಸಹಂ ನೃಪಮ್‌ 11೩ 

ಧನಂಜಯನೇ, ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರ ಮತ್ತು ದುರ್ಧರ್ಷನಾದ ಮಿತ್ರಸಹ 
(ಕಲ್ಲಾಷಪಾದ) ರಾಜನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀಯೋ ಅದಕ್ಕೆ 
ಉತ್ತರವಾಗಿ ನನ್ನಮಾತನ್ನುಕೇಳು. | 

ಕಥಿತಂ ತೇ ಮಯಾ ಸರ್ವಂ ಯಥಾ ಶಪ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 

ಶಕ್ತಿನಾ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಸಿಷ್ಠೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ 11೪ 

ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ರಾಜನು ವಸಿಷ್ಠಪುತ್ರರಾದ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಶಕ್ತಿಯಷಿಗಳಿಂದ 
ಹೇಗೆ ಶಪಿತನಾದನು ಎಂಬ ಎಲ್ಲಾವಿಷಯವನ್ನುನಿನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. 

ಸ ತು ಶಾಪವಶಂ ಪ್ರಾಪ: ಕ್ರೋಧಪರ್ಯಾಕುಲೇಕ್ಷಣಃ । 

ನಿರ್ಜಗಾಮ ಪುರಾದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಸಹದಾರ: ಪರಂತಪಃ 11೫1! 


ಶಾಪವಶನಾದ ಪರಂತಪನಾದ ಆ ರಾಜನು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ತುಂಬಿದ 
ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ ತನ್ನಪತ್ನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನಗರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟನು. 


ಅರಣ್ಯಂ ನಿರ್ಜನಂ ಗತ್ವಾ ಸದಾರಃ ಪರಿಚಕ್ರಮೇ । 
ನಾನಾಮೃಗಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ನಾನಾಪಕ್ಷಿಸಮಾಕುಲಮ್‌ 11೬11 


ಅವನು ಅನೇಕ ಮೃಗಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬಿದ 
ನಿರ್ಜನವಾದ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಪತ್ನಿಯ ಹೋಗಿ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿತಿರುಗಾಡಿದನು. 


ನಾನಾಗುಲ್ಲಲತಾಚ್ಛನ್ನಂ ನಾನಾದ್ರುಮಸಮಾಕುಲಮ್‌ । 
ಅರಣ್ಯಂ ಘೋರಸನ್ನಾದಂ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತಃ ಪರಿಭ್ರಮನ್‌ 11೭1 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -529- 
ಅನೇಕ ಲತೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಪೊದೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಅನೇಕ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ 
ನಿಬಿಡವಾದ, ಘೋರಶಬ್ದದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಶಾಪಗ್ರಸ್ತನಾಗಿ 
ಸಂಚರಿಸಿದನು. 
ಸ ಕದಾಚಿತ್‌ ಕ್ದುಧಾ55ವಿಷ್ಟೋ ಮೃಗಯನ್‌ ಭಕ್ಷ್ಯಮಾತ್ಮನಃ । 
ದದರ್ಶ ಸುಪರಿಕ್ಸಿಷ್ಟು ಕಸ್ಥಿಂಶ್ಚಿದ್‌ ವನನಿರ್ಲ್ಗುರೇ 11೮11 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಂ ಚೈವ ಮಿಥುನಾಯೋಪಸಂಗತೆೌ । 
ತೌ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ಸಂತ್ರಸ್ತಾವಕೃತಾರ್ಥೌ ಪ್ರಧಾವಿತೌ । 
ತಯೋಃ ಪ್ರದ್ರವತೋರ್ವಿಪ್ರಂ ಜಗೃಹೇ ನೃಪತಿರ್ಬಲಾತ್‌ Tal 
ಅವನು ಒಮ್ಮೆ ಹಸಿವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಬಹಳ ಕ್ಲೇಶವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ತನ್ನ 
ಆಹಾರವನ್ನುಹುಡುಕುತ್ತಾ ಕಾಡಿನ ಒಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿಮೈಥುನದಲ್ಲಿಉದ್ಯುಕ್ತರಾದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಂಪತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದ ಆ ದಂಪತಿಗಳು 
ಅರ್ಧದಲ್ಲಿಯೇ ಎದ್ದು ಓಡಿದರು. ಅವರು ಹಾಗೆ ಓಡುತ್ತಿರುವಾಗ ರಾಜನು ತನ್ನ 
ಬಲದಿಂದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. 
ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಗೃಹೀತಂ ಭರ್ತಾರಮಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಭಾಷತ 
ಶೃಣು ರಾಜನ್‌ ವಚೋ ಮಹ್ಯಂ ಯತ್‌ ತ್ವಾಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸುವ್ರತ ॥ 
ತನ್ನ ಪತಿಯು ರಾಜನಿಂದ ಗ್ರಸ್ತನಾದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯು 
ಮಾತನಾಡಿದಳು. ಸುವ್ರತನಾದ ರಾಜನೇ, ನಾನು ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳು. 


ಆದಿತ್ಯವಂಶಪ್ರಭವಸ್ತ್ಮಂ ಹಿ ಲೋಕೇ ಚ ವಿಶ್ರುತಃ । 
ಅಪ್ರಮತ್ತಃ ಸ್ಥಿತೋ ಧರ್ಮೇ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣೇ ರತಃ । 
ಶಾಪಂ ಪ್ರಾಪ್ರೋತಸಿ ದುರ್ಧರ್ಷ ನ ಪಾಪಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ॥೧೧॥ 


ನೀನು ಆದಿತ್ಯ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ರಾಜ. ನೀನು 


ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಮಾದರಹಿತನಾಗಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ 
ಶುಶ್ರೂಷೆಯಲ್ಲಿನಿರತನಾದವನು. ದುರ್ಧರ್ಷನೇ, ನೀನು ಶಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 


ಪಾಪಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ. 


-530- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯತುಕಾಲೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಭರ್ತ್ರಾ5ಹಂ ಸಮುಪಾಗತಾ । 
ಅಕೃತಾರ್ಥಿನ್ಯಹಂ ಭದ್ರ ಪ್ರಸವಾರ್ಥಶ್ಚ ಮೇ ಭವೇತ್‌ । 
ಪ್ರಸೀದ ನೃಪತಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಭರ್ತಾ ಮಮ ವಿಸೃಜ್ಯತಾಮ್‌ HOS 


ನಾನು ಯತುಕಾಲದಲ್ಲಿಪತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸೇರಿದ್ದೇನೆ. ಮಂಗಳಸಧೂಪನೇ, 
ಅಕೃತಾರ್ಥಳಾದ ನನಗೆ ಸಂತತಿಯ ಅಪೇಕ್ದೆಯಿದೆ. ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ 
ನನ ಪತಿಯನು ಬಿಟುಬಿಡು.- 
ಇ ಣೆ 
ಗಂಧರ್ವಃ 
ಏವಂ ವಿಕ್ರೋಶಮಾಣಾಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ಸ ಸುನೃಶಂಸಕ್ಫತ್‌ । 
ಭರ್ತಾರಂ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ವ್ಯಾಘ್ರೋ ಮೃಗಮಿವೇಪ್ಪಿತಮ್‌ 11೧೩1 


ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯು ಹೀಗೆ ಗೋಳಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರಕರ್ಮವನ್ನು 
ಮಾಡುವ ಆ ರಾಜನು ವ್ಯಾಘ್ರವು ಇಷ್ಟವಾದ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಿನ್ನುವಂತೆ ಆ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನುತಿಂದನು. 

ತಸ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಧಾಭಿಭೂತಾಯಾಸ್ತತ್ರಾಶ್ರೂಣ್ಯಪತನ್‌ ಭುವಿ । 

ಸೋಠಗ್ನಿ ಸಮಭವದ್‌ ದೀಪು ತಂ ಚ ದೇಶಂ ವ್ಯದೀಪಯತ್‌ ॥೧೪॥ 

ಕ್ರೋಧವಶಳಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯ ಕಣ್ಣೀರಿನ ಹನಿಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ 
ಬಿದ್ದವು ಅವು ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನೆಲ್ಲಾ 
ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದವು. 

ತತಃ ಸಾ ಶೋಕಸಂತಪ್ಪಾ ಭತನ್ಸವ್ಯಸನದುಃಖತಾ । 

ಕಲ್ಲಾಷಪಾದಂ ರಾಜರ್ಷಿಮಶಪದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ರುಷಾ 11೧೫॥॥ 


ಭರ್ತ್ವ್ರವಿಯೋಗದಿಂದ ದುಃಖಿತಳಾದ ಶೋಕಸಂತಪ್ಪಳಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯು 
ಆಗ ಕೋಪದಿಂದ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಕಲ್ಲಾಷಪಾದನಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. 

ಯಸ್ಮಾನಮಾಕೃತಾರ್ಥಾಯಾಃ ತ್ವಯಾ ಕ್ಷುದ್ರ ನೃಶಂಸವತ್‌ । 

ಪ್ರೇಕ್ಷಂತ್ಯಾ ಭಕ್ಷಿತೋ ಮೇರದ್ಯ ಪ್ರಭುರ್ಭರ್ತಾ ಮಹಾಯಶಾಃ ॥೧೬॥ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -931- 
ಕ್ಲುದ್ರನೇ, ಅಕೃತಾರ್ಥಳಾದ ನನ್ನ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಭುವೂ, 
ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನೂ ಆದ ನನ್ನಪತಿಯನ್ನುಕ್ರೂರನಂತೆ ನೀನು ಇಂದು ಭಕ್ಷಿಸಿದ್ದಿಯೆ. 


ತಸ್ಥಾತ್‌ ತ್ವಮಪಿ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ಮಚ್ಚಾಪಪರಿವಿಕ್ಚತ: । 
ಪತ್ನೀಮೃತಾವನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್‌ ತ್ಯಕ್ಷಪಿ ಜೀವಿತಮ್‌ Te 


ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೂ ಸಹ ನನ್ನ ಶಾಪದಿಂದ ಗ್ರಸ್ತನಾಗಿ 
ಯತುಕಾಲದಲ್ಲಿನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವೆ. 


ತೇನ ಪ್ರಸಾದ್ಯಮಾನಾ ಸಾ ಪ್ರಸಾದಮಕರೋದ್‌ ತದಾ । 


ಯಸ್ಯ ಚರ್ಷ್ಹೇರ್ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ತಯಾ ಪುತ್ರಾ ವಿನಾಶಿತಾಃ Tes] 
ತೇನ ಸಂಗತ್ಯ ತೇ ಭಾರ್ಯಾ ತನಯಂ ಜನಯಿಷ್ಯತಿ । 
ಸ ತೇ ವಂಶಕರಃ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನೃಪಾಧಮ 11೧೯॥ 


ಕಲ್ಗಾಷಪಾದನು ಅವಳ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಿರಲು ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯು ಹೀಗೆ 
ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಿದಳು - ಯಾವ ವಸಿಷ್ಠಯಷಿಯ ಪುತ್ರನನ್ನು ನೀನು 
ವಿನಾಶಮಾಡಿದ್ದೀಯೋ ಅಂತಹ ವಸಿಷ್ಠರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ 
ಪತ್ನಿಯು ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವಳು. ನೃಪಾಧಮನೇ, ಆ ಪುತ್ರನು ನಿನಗೆ 
ವಂಶಕರನಾಗುವನು. 
ಗಂಧರ್ವಃ 


ಏವಂ ಶಪ್ವ್ವಾ ತು ರಾಜಾನಂ ಸಾ ತದಾ55ಂ0ಗಿರಸೀ ಶುಭಾ । 
ತಸ್ಯೈವ ಸನ್ನಿಧೌ ದೀಪ್ತಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹುತಾಶನಮ್‌ 11೨೦ 


ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಆಂಗಿರಸಗೋತ್ರದ ಆ ಪವಿತ್ರಳಾದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯು ರಾಜನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ ( ತನ್ನಪತಿಯ ಅಸ್ಥಿಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ) ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. 

ವಸಿಷ್ಠಶ್ತ ಮಹಾಭಾಗ: ಸರ್ವಮೇತದಪಶ್ಯತ !। 

ಜ್ಞಾನಯೋಗೇನ ಮಹತಾ ತಪಸಾ ಚ ಪರಂತಪ 20 


-532- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪರಂತಪನೇ, ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ವಸಿಷ್ಠರು ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನಯೋಗ- ದಿಂದಲೂ 
ಮತ್ತು ಮಹಾತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದರು. 


ಮುಕ್ತಶಾಪಶ್ಚ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ತತಃ । 
ಖತುಕಾಲೇ ನಿಪತಿತೋ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸನ್ನಿವಾರಿತಃ 12೨1 


ಬಹುಕಾಲವು ಕಳೆದ ಬಳಿಕ ಶಾಪಮುಕ್ತನಾದ ಆ ರಾಜರ್ಷಿಯು ಯತುಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ತನ್ನಪತ್ನಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಅವಳು ಸಂಗವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದಳು. 


ನ ಹಿ ಸಸ್ಥಾರ ನೃಪತಿಸ್ತಂ ಶಾಪಂ ಕಾಮಮೋಹಿತಃ । 

ದೇವ್ಯಾಃ ಸೋಠ5ಥ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸಂಜ್ಞೂ ಸಮಪದ್ಯತ । 

ತಂ ಶಾಪಮನುಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ ಪರ್ಯತಪ್ಯದ್‌ ಭೃಶಂ ತದಾ 11೨೩॥॥ 
ಕಾಮಮೋಹಿತನಾದ ರಾಜನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಆ ಶಾಪವನ್ನು 


ಮರೆತಿದ್ದನು. ರಾಣಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ ಅವನು ವಿಸಂಜ್ಞನಾದನು. ಅನಂತರ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯ ಆ ಶಾಪದ ಸ್ಫೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಬಹಳವಾಗಿ ಪರಿತಾಪಪಟ್ಟನು. 
ಏತಸ್ಥಾತ್‌ ಕಾರಣಾದ್‌ ರಾಜಾ ವಸಿಷ್ಠಂ ಸನ್ನ 5ಯೋಜಯತ್‌ ।ಟ 
ಸದಾರೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಾಪದೋಷಸಮನಿತಃ 1|1೨೪॥ 
ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈ ಶಾಪದೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ರಾಜನು 
ತನ್ನಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿವಸಿಷ್ಠರನ್ನುನಿಯೋಜಿಸಿದನು. 
ಯದಾ ಕಲ್ಯಾಹಪಾದಸ್ತು ರಾಕ್ಸಸತ್ತಮವಾಪ ಸಃ । 
ತದಾ ವಸಿಷ್ಠ ಕುರುಣಾ ಯಜ್ಗಾರ್ಶೇ ಸ ವೃತೋ5 ಭವತ್‌ 11೨೫॥॥ 
ಯದಾ ಕಲ್ಮಾಷಪಾದಸ್ತು ರಾಕ್ಷಸತ್ತಂ ವಿಸೃಷ್ಟವಾನ್‌ । 
ತದಾ ತೇನೈವ ರಾಜ್ಞಾ ತು ವಸಿಷ್ಠ ಸ ವೃತೋತಭವತ್‌ 11೨೬॥1 


ಯಾವಾಗ ಕಲ್ಮಾಷಪಾದ ರಾಜನು ರಾಕ್ಷಸಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದನೋ ಆಗ 
ವಸಿಷ್ಠರು ಕುರುರಾಜನಿಂದ ಯಜ್ಞಾರ್ಥವಾಗಿ ವರಣ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು. 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ -533- 
ಕಲ್ಲಾಷಪಾದರಾಜನು ತನ್ನ ರಾಕ್ಷಸಭಾವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ ಅವನೇ ವಸಿಷ್ಠರನ್ನು ವರಣ 
ಮಾಡಿದನು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರ್ಯಶೀತ್ಯದಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವಣಿ ಷೋಡಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಚೈತ್ರರಥಪರ್ವ ಸಮಾಪ್ರಮ್‌ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರ ಎಂಭತ್ತೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಚೈತ್ರರಥ ಪರ್ವವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು. 
L828 ಈ 


-534- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


೧೧. ಸಯಂವರಪರ್ವ 
ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಪಾರ್ಥೇನ ಸೋಪಿ ಬಹುಲಾಶ್ಚ ಕಥಾಃ ಕಥಿತ್ವಾ 
ಧೌಮ್ಯಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಣಮಾಹ ಪುರೋಹಿತತ್ಟೇ । 
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದಿವ್ಯತುರಗಾನಿತಿ ಸೋ5ರ್ಜುನಾಯ 
ವಾಚಂ ನಿಗದ್ಯ ದಿವಮಾರುಹದಷಪ್ಯಗುಸ್ತೇ 11೧೧೭1 


ಗಂಧರ್ವ ಅರ್ಜುನನೊಡನೆ ಬಹಳ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಡೆಸಿ ಧೌಮ್ಯರನ್ನು 
ಪೌರೋಶಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿರೆಂದು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದಿವ್ಯವಾದ 
ದೇವಲೋಕದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವೆನೆಂದು ಮಾತುಕೊಟ್ಟು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಏರಿದ. 
ಬಳಿಕ ಪಾಂಡವರು ಮುಂದೆ ನಡೆದರು. 


ತೇ ಧೌಮ್ಯಮಾಪ್ಯ ಚ ಪುರೋಧಸಮುತ್ತಮಜ್ಞಂ 
ಎಪ್ರಾತ್ತಜೋಪಮತಯಾ ವಿವಿಶುಃ ಪುರಂ ಚ | 

ಪಾಂಚಾಲಕಸ್ಯ ನಿಖಿಲಾಂ ದದ್ಭಶುಶ್ಚ ತತ್ರ 
ಮೂರ್ಧಾವಸಿಕ್ತಸಮಿತಂ ಸಮಲಂಕೃತಾಂ ಚ 11೧೧೮॥ 


ಪಾಂಡವರು ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಧೌಮ್ಯನನ್ನು ಪುರೋಹಿತನನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಮಾರರಂಥ ವೇಷದಿಂದ ದ್ರುಪದನ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರದೇಶಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿ 
ಅಲಂಕೃತವಾದ ಸರ್ವರಾಜರ ಸಮೂಹವನ್ನುಕಂಡರು. 


XM 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -535- 


ನೂರ ಎಂಭತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಗಂಧರ್ವವಚನದಂತೆ ಪಾಂಡವರಿಂದ ಧೌಮ್ಯರ ವರಣ, ಪಾಂಡವರ ಮತ್ತು 
ಧೌಮ್ಯರ ಹರ್ಷ. ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಪಾಂಚಾಲದೇಶಕ್ಕೆ ಗಮನ.) 


ಅರ್ಜುನಃ 


ಅಸ್ಥಾಕಮನುರೂಪಂ ವೈ ಯಸ್ತಂ ಗಂಧರ್ವಸತ್ತಮ । 


ಪುರೋಹಿತಂ ಮಮಾಚಕ್ಚ್ವ ಸರ್ವಂ ಹಿ ವಿದಿತಂ ತವ Hol 
ಗಂಧರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ. ನಮಗೆ ಅನುರೂಪರಾದ 
ಪುರೋಹಿತರು ಯಾರು ಎಂದು ಹೇಳು. 
ಗಂಧರ್ವ: 


ಯವೀಯಾನ್‌ ದೇವಲಸ್ಕೈಷ ವನೇ ಭ್ರಾತಾ ತಪಸ್ಯತಿ । 
ಧೌಮ್ಯ ಉತ್ಕಚಕೇ ತೀರ್ಥೇ ತಂ ವೃಣೀಷ್ವ ಯದೀಚ್ಛಸಿ 11೨11 


ದೇವಲಯಷಿಗಳ ತಮ್ಮಂದಿರಾದ ಧೌಮ್ಯರು ಉತ್ಕಚಕತೀರ್ಥದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 
ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಿನಗೆ ಸಮೃತವಾದರೆ ಅವರನ್ನು ಪುರೋಹಿತರಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತೋತರ್ಜುನೋಸ್ಪಮಾಗ್ನೇಯಂ ಪ್ರದದೌ ತದ್‌ ಯಥಾವಿಧಿ । 

ಗಂಧರ್ವಾಯ ದದೌ ಪ್ರೀತೋ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೩1! 

ಅನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಗಂಧರ್ವನಿಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ 
ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ಟವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದನು. 

ತ್ಹಯ್ಯೇವ ತಾವತ್‌ ತಿಷ್ಠಂತು ಹಯಾ ಗಂಧರ್ವಸತ್ತಮ । 

ಕಾರ್ಯಕಾಲೇ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಶಸ್ತಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ 11೪॥ 


ಗಂಧರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅಶ್ವಗಳು ನಿನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲಿ. ನನಗೆ ಬೇಕಾದಾಗ 
ಅವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳುವೆನು. ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


-936- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೇ5ನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಸಂಪೂಜ್ಯ ಗಂಧರ್ವ: ಪಾಂಡವಶ್ಚ ಹ । 
ರಮ್ಯಾದ್‌ ಭಾಗೀರಥೀಕಚ್ಛಾದ್‌ ಯಥಾಕಾಮಂ ಪ್ರತಸ್ಥಿರೇ 11೫1! 


ಆ ಪಾಂಡವನೂ ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವನೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಸತ್ತರಿಸಿ ರಮ್ಯವಾದ 
ಭಾಗೀರಥೀತೀರದಿಂದ ತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟರು. 


ತತ ಉತ್ಕಚಕಂ ತೀರ್ಥೆಂ ಗತ್ವಾ ಧೌಮ್ಯಾಶ್ರಮಾಂತಿಕೇ । 
ತಂ ವವ್ರುಃ ಪಾಂಡವಾ ಧೌಮ್ಯಂ ಪೌರೋಹಿತ್ಯಾಯ ಪಾಂಡವ ॥ 


ಎಲೈ ಪಾಂಡವನೇ, ಅನಂತರ ಪಾಂಡವರು ಹೋಗಿ ಉತ್ಕಚಕತೀರ್ಥದ 
ಸಮೀಪದ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿಧೌಮ್ಯರನ್ನುಕಂಡು ಅವರನ್ನು ಪುರೋಹಿತನನ್ನಾಗಿ ವರಣ 
ಮಾಡಿದರು. | 


ತಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಸರ್ವವೇದವಿದಾಂ ವರಃ । 
ಪಾದ್ಯೇನ ಫಲಮೂಲೇನ ಪೌರೋಹಿತ್ಯೇನ ಚೈವ ಹ । 
ತೇನ ಚಾಶಂಸಿರೇ ಲಬ್ಬಾ ಂಶ್ರಿಯಂ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ಪಾಂಡವಾಃ ೭! 


ಸರ್ವವೇದಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಧೌಮ್ಯರು ಆ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಪಾದ್ಯ-ಫಲಮೂಲಗಳಿಂದ ಸತ್ತರಿಸಿ, ಪೌರೋಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸಮ್ಮತಿಸಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. 
ಪಾಂಡವರು ಅವರನ್ನು ಪುರೋಹಿತರನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದು ತಾವು ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ರಾಜಲಕ್ಷ್ಮಿ ಯನ್ನೂ ಪಡೆದಂತೆಯೇ ಭಾವಿಸಿದರು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪಾಂಚಾಲ್ಯಾಶ್ಚ ಸ್ವಯಂವರೇ । 
ಮಾತೃಷಪ್ಠಾಸ್ತತಸ್ತೇನ ಗುರುಣಾ ಸಹ ಸಂಗತಾಃ । 
ನಾಥವಂತಮಿವಾತ್ಮಾನಂ ಮೇನಿರೇ ಭರತರ್ಷಭಾಃ nS 


ಪಾಂಚಾಲಿಯ ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದ ಆ ಭರತರ್ಷಭರು 
ಗುರುಗಳಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಗತರಾಗಿ ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ತಾವು ಇಂದು ಸನಾಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದರು. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -537- 


ಸಹಿ ವೇದಾರ್ಥತತ್ವಜಸ್ತೇಷಾಂ ಗುರುರುದಾರಧೀಃ । 
ವೇದವಿಚ್ಛೆವ ವಾಗ್ಮೀ ಚ ಧೌಮ್ಯಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ [al 


ಆ ಧೌಮ್ಯರು ವೇದವನ್ನೂ ವೇದಾರ್ಥವನ್ನೂ ತಿಳಿದ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತರಾದ 
ಉದಾರಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ವಾಗ್ಠಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರು. 

ತೇಜಸಾ ಚೈವ ಬುದ್ಧಾ 3 ಚೆ ರೂಪೇಣ ಯಶಸಾ ಶ್ರಿಯಾ । 

ಮಂತ್ರೆಶ್ಚ ವಿವಿಧ್ಫೈರ್ಧೌಮ್ಯಸ್ತುಲ್ಯ ಆಸೀದ್‌ ಬೃಹಸ್ತತೇಃ noon 

ಧೌಮ್ಯರು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೂ, ರೂಪದಿಂದಲೂ, 
ಕೀರ್ತಿಯಿಂದಲೂ, ಕಾಂತಿಯಿಂದಲೂ, ಅನೇಕ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಬೃಹಸ್ಟತಿಗಳಿಗೆ 
ಸಮಾನರಾಗಿದ್ದರು. 

ಸ ಚಾಪಿ ವಿಪ್ರಸ್ತಾನ್‌ ಮೇನೇ ಸಭಾವಾಭ್ಯಧಿಕಾನ್‌ ಭುವಿ । 

ತೇನ ಧರ್ಮವಿದಾ ಪಾರ್ಥಾ ಯೋಜ್ಯಾಃ ಸರ್ವವಿದಾ ವೃತಾಃ ॥೧೧॥ 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ ಆ ಧೌಮ್ಯರಾದರೋ ಆ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸಭಾವದಿಂದಲೇ 
ತಮಗಿಂತ ಉತ್ತಮರಾದವರೆಂದು ತಿಳಿದರು. ಧರ್ಮಜ್ಞರೂ, ಸರ್ವಜ್ಞರೂ ಆದ 
ಅವರು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಶಿಷ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. 

ಮೇನಿರೇ ಸಹಿತಾ ವೀರಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಸ್ವಧರ್ಮತಃ । 

ಬುದ್ಧಿವೀರ್ಯಬಲೋತ್ಪಾಹೈರ್ಯುಕ್ತಾ ದೇವಾ ಇವಾಪರಾಃ 11೧೨! 

ಧೌಮ್ಯರನ್ನು ಗುರುಗಳಾಗಿ ಹೊಂದಿ ಬುದ್ಧಿ, ವೀರ್ಯ, ಬಲೋತ್ಸಾಹ- ಗಳಿಂದ 
ಯುಕ್ತರಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಂತಿದ್ದಆ ವೀರರಾದ ಪಾಂಡವರು ಧರ್ಮದಿಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ಸಂಪಾದಿಸಿದಂತೆಯೇ ಭಾವಿಸಿದರು. 


ಮೇನಿರೇ ಸಹಿತಾ ಗಂತುಂ ಪಾಂಚಾಲ್ಯಾಸ್ತಂ ಸ್ಹಯಂವರಮ್‌ | 


ತತಸ್ತೇ ನರಶಾರ್ದೂಲಾ ಭ್ರಾತರಃ ಪಂಚ ಪಾಂಡವಾಃ । 
ಪ್ರಯಯುರ್ದ್ರೌಪದೀಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತಂ ಚ ದೇವಮಹೋತ್ತವಮ್‌ ॥1೧೩॥ 


-538- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


 ಪಾಂಚಾಲಿಯ ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಹೋಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ. 
ನರಶಾರ್ದೂಲರಾದ, ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಾದ ಆ ಪಂಚಪಾಂಡವರು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಆ ದೇವಮಹೋತ್ಸವವನ್ನೂ ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟರು. 


ತೇ ಪ್ರಯಾತಾ ನರವ್ಯಾಘ್ರಾ ಮಾತ್ರಾ ಸಹ ಪರಂತಪಾಃ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ದದೃಶುರ್ಮಾರ್ಗೇ ಗಚ್ಛತಃ ಸಗಣಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ ॥೧೪॥ 
ತಾನೂಚುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ರಾಜನ್‌ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ । 


ಕ್ವ ಭವಂತೋ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಕುತೋ ವಾ55ಗಚ್ಛತೇತಿ ಹ 11೧೫! 


ಪರಂತಪರಾದ ಆ ನರವ್ಯಾಘ್ರರು ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟು 
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಮೂಹಗಳನ್ನುನೋಡಿದರು. ರಾಜನೇ, 
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಾದ ಆ ಪಾಂಡವರನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನೀವು ಎಲ್ಲಿಗೆ 
ಹೋಗುತ್ತಿರುವಿರಿ, ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 


ಆಗತಾನೇಕಚಕ್ರಾಯಾಃ ಸೋದರ್ಯಾನ್‌ ದೇವದರ್ಶಿನಃ । 
ಭವಂತೋ ಹಿ ವಿಜಾನಂತು ಸಹಿತಾನ್‌ ಮಾತೃಚಾರಿಣಃ Je] 


ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಏಕಚಕ್ರನಗರದಿಂದ ಬಂದ ಅಣ್ಣ-ತಮ್ಮಂದಿರು. ನಾವು ತಾಯಿಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ದೇವರ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ 


ಗಚ್ಛತಾದ್ಯೈವ ಪಾಂಚಾಲಾನ್‌ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ನಿವೇಶನಮ್‌ । 
ಸ್ವಯಂವರೋ ಮಹಾನತ್ರ ಭವಿತಾ ಸುಮಹೋತ್ತವಃ 11೧೭ಟ॥ 


ಈ ದಿನವೇ ಪಾಂಚಾಲದೇಶದಲ್ಲಿ ದ್ರುಪದನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ. ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ 
ಸ್ಹಯಂವರವೂ, ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವೂ ನಡೆಯಲಿದೆ. 

ಏಕಸಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಸ್ನೋ ವಯಮಪೃತ್ರ ಗಾಮಿನಃ । 

ತತ್ರ ಹ್ಯದ್ದುತಸಂಕಾಶೋ ಭವಿತಾ ಸುಮಹೋತ್ಸವಃ 11೧೮॥ 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -539- 


ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅದುತವಾದ 
ಮಹೋತ್ಸವವು ನಡೆಯಲಿದೆ. 
ಯಜ್ಞಸೇನಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ನನಃ । 
ಜು ಶೆ ೪ 
ವೇದಿಮಧ್ಯಾತ್‌ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಪದ್ಗಪತ್ರನಿಭೇಕ್ಷಣಾ Ho 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದ್ರುಪದನ ಮಗಳು ವೇದಿಮಧ್ಯದಿಂದ ಜನಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಯಜ್ಞಸೇನನ 
ಮಗಳಾದ ಅವಳು ಪದ್ಧನೇತ್ರೆ. 


ದರ್ಶನೀಯಾನವದ್ಯಾಂಗೀ ಸುಕುಮಾರೀ ಮನಸ್ವಿನೀ । 

ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಭಗಿನೀ ದ್ರೋಣಶತ್ರೋಃ ಪ್ರತಾಪಿನಃ Tle] 

ಅವಳು ಮನೋಹರವಾದ, ನಿರ್ದುಷವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು. 
ಸುಕಮಾರಿ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯಶಾಲಿನಿ. ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ದ್ರೋಣಶತ್ರುವಾದ 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನ ತಂಗಿ. 

ಯೋ ಜಾತಃ ಕವಚೀ ಖಡ್ಗೀ ಸಶರಃ ಸಶರಾಸನಃ । 

ಸುಸಮಿದ್ದೇ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಪಾವಕೇ ಪಾವಕಪ್ರಭಃ 1|೨೧॥1 

ಸಸಾ ತಸ್ಯಾನವದ್ಯಾಂಗೀ ದ್ರೌಪದೀ ತನುಮಧ್ಯಮಾ । 

ನೀಲೋತ್ಸಲಸಮೋ ಗಂಧೋ ಯಸ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಶಾತ್‌ ಪ್ರವಾಯತಿ ॥೨೨॥॥ 

ಯಾವ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನನು ಸುಸಮಿದ್ಧವಾದ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಿಂದ ಕವಚವನ್ನು ಧರಿಸಿ, 
ಧನುಸ್ಸು ಬಿಲ್ಲು-ಬಾಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅಗ್ನಿಯ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, 
ಮಹಾಬಾಹುವಾಗಿ ಜನಿಸಿದನೋ, ಕೃಶೋದರಿಯಾದ ಅನವದ್ಯಾಂಗಿಯಾದ 
ದ್ರೌಪದಿಯು ಅವನ ತಂಗಿ. ಅವಳ ನೀಲೋತ್ಸಲ- ಸಮಾನವಾದ ಗಂಧವು ಒಂದು 
ಕ್ರೋಶದ ದೂರದಿಂದಲೂ ಬೀಸುತ್ತದೆ. ” 


ತಾಂ ಯಜ್ಞಶ್ಛೇನಸ್ಯ ಸುತಾಂ ಸ್ವಯಂವರಕೃತಕ್ಷಣಾಮ್‌ । 
ಗಚ್ಚಾಮಹೇ ವಯಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತಂ ಚ ದೇವಮಹೋತ್ಸವಮ್‌ ॥೨೩॥ 


-538- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾಂಚಾಲಿಯ ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಹೋಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ. 
ನರಶಾರ್ದೂಲರಾದ; ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಾದ ಆ ಪಂಚಪಾಂಡವರು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಆ ದೇವಮಹೋತ್ಸವವನ್ನೂ ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟರು. 


ತೇ ಪ್ರಯಾತಾ ನರವ್ಯಾಘ್ರಾ ಮಾತ್ರಾ ಸಹ ಪರಂತಪಾಃ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ದದೃಶುರ್ಮಾರ್ಗೇ ಗಚ್ಛತಃ ಸಗಣಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ ॥೧೪॥ 
ತಾನೂಚುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ರಾಜನ್‌ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ । 


ಕ್ವ ಭವಂತೋ ಗಮಿಪ್ಯಂತಿ ಕುತೋ ವಾ55ಗಚ್ಛತೇತಿ ಹ 1೧೫1 


ಪರಂತಪರಾದ ಆ ನರವ್ಯಾಘಫುರು' ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟು 
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಅನೇಕೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಮೂಹಗಳನ್ನುನೋಡಿದರು. ರಾಜನೇ, 
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಾದ ಆ ಪಾಂಡವರನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನೀವು ಎಲ್ಲಿಗೆ 
ಹೋಗುತ್ತಿರುವಿರಿ, ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 


ಆಗತಾನೇಕಚಕ್ರಾಯಾಃ ಸೋದರ್ಯಾನ್‌ ದೇವದರ್ಶಿನಃ । 
ಭವಂತೋ ಹಿ ವಿಜಾನಂತು ಸಹಿತಾನ್‌ ಮಾತೃಚಾರಿಣಃ 11೧೬॥। 


ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಏಕಚಕ್ರನಗರದಿಂದ ಬಂದ ಅಣ್ಣ-ತಮ್ಮಂದಿರು. ನಾವು ತಾಯಿಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ದೇವರ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ 


ಗಚ್ಛತಾದ್ಯೈವ ಪಾಂಚಾಲಾನ್‌ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ನಿವೇಶನಮ್‌ । 
ಸ್ವಯಂವರೋ ಮಹಾನತ್ರ ಭವಿತಾ ಸುಮಹೋತವಃ Tex 


ಈ ದಿನವೇ ಪಾಂಚಾಲದೇಶದಲ್ಲಿ ದ್ರುಪದನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ. ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ 
ಸ್ಹಯಂವರವೂ, ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವೂ ನಡೆಯಲಿದೆ. 


ಏಕಸಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಸ್ಕೋ ವಯಮಪ್ಯೃತ್ರ ಗಾಮಿನಃ । 
ತತ್ರ ಹ್ಯದ್ದುತಸಂಕಾಶೋ ಭವಿತಾ ಸುಮಹೋತ್ಸವಃ 11೧೮॥ 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -539- 


ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತವಾದ 
ಮಹೋತವವು ನಡೆಯಲಿದೆ. 

ಯಜ್ಞಸೇನಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ವೇದಿಮಧ್ಯಾತ್‌ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಪದ್ಧಪತ್ರನಿಭೇಕ್ಷಣಾ 11೧೯॥ 

ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದ್ರುಪದನ ಮಗಳು ವೇದಿಮಧ್ಯದಿಂದ ಜನಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಯಜ್ಞಸೇನನ 
ಮಗಳಾದ ಅವಳು ಪದ್ಧನೇತ್ರೆ. 


ದರ್ಶನೀಯಾನವದ್ಯಾಂಗೀ ಸುಕುಮಾರೀ ಮನಸ್ಸಿನೀ । 

ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಭಗಿನೀ ದ್ರೋಣಶತ್ರೋಃ ಪ್ರತಾಪಿನಃ 11೨೦॥ 

ಅವಳು ಮನೋಹರವಾದ, ನಿರ್ದುಷವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು. 
ಸುಕಮಾರಿ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯಶಾಲಿನಿ. ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ದ್ರೋಣಶತ್ರುವಾದ 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನ ತಂಗಿ. 

ಯೋ ಜಾತಃ ಕವಚೀ ಖಡ್ಗೀ ಸಶರಃ ಸಶರಾಸನಃ । 

ಸುಸಮಿದ್ದೇ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಪಾವಕೇ ಪಾವಕಪ್ರಭಃ 11೨೧॥॥ 


ಸಸಾ ತಸ್ಯಾನವದ್ಯಾಂಗೀ ದ್ರೌಪದೀ ತನುಮಧ್ಯಮಾ । 
ನೀಲೋತ್ತಲಸಮೋ ಗಂಧೋ ಯಸ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಶಾತ್‌ ಪ್ರವಾಯತಿ ॥।೨೨॥॥ 


ಯಾವ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನನು ಸುಸಮಿದ್ದವಾದ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಿಂದ ಕವಚವನ್ನು ಧರಿಸಿ, 
ಧನುಸ್ಸು ಬಿಲ್ಲು-ಬಾಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅಗ್ನಿಯ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, 
ಮಹಾಬಾಹುವಾಗಿ ಜನಿಸಿದನೋ, ಕೃಶೋದರಿಯಾದ ಅನವದ್ಯಾಂಗಿಯಾದ 
ದ್ರೌಪದಿಯು ಅವನ ತಂಗಿ. ಅವಳ ನೀಲೋತ್ಸಲ- ಸಮಾನವಾದ ಗಂಧವು ಒಂದು 
ಕ್ರೋಶದ ದೂರದಿಂದಲೂ ಬೀಸುತ್ತದೆ. ಕ 

ತಾಂ ಯಜ್ಞಸೇನಸ್ಯ ಸುತಾಂ ಸ್ವಯಂವರಕೃತಕ್ಷಣಾಮ್‌ | 

ಗಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತಂ ಚ ದೇವಮಹೋತ್ಸವಮ್‌ ॥1೨೩॥ 


-540- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾವು ಸ್ತಯಂವರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಯಜ್ಞಸೇನನ ಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 
ದೇವಮಹೋತ್ಸವವನ್ನುನೋಡಲು ಹೋಗುತ್ತೇವೆ. 


ರಾಜಾನೋ ರಾಜಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಯಜ್ವಾನೋ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಾ: I 
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಂತಃ ಶುಚಯೋ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಮಹಾವ್ರತಾಃ ॥೨೪॥ 


ತರುಣಾ ದರ್ಶನೀಯಾಶ್ಚ ನಾನಾದೇಶಸಮಾಗತಾ: । 
ಮಹಾರಥಾಃ ಕೃತಾಸ್ಟಾಶ್ರ ಸಮುಪೈಷ್ಯಂತಿ ಭೂಮಿಪಾಃ 11೨೫॥॥ 


ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಶೀಲರೂ, ಶುಚಿಗಳೂ, ಮಹಾನುಭಾವರೂ, 
ಮಹಾವ್ರತಧಾರಿಗಳೂ, ಮಹಾರಥರೂ, ಅಸ್ವಜ್ಞರೂ, ತರುಣರೂ, ಸುಂದರರೂ, 
ಬಹಳ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನೂಕೊಡುವವರೂ ಆದ ಯಜ್ಞಶೀಲರಾದ ಅನೇಕ ರಾಜರು ಮತ್ತು 
ರಾಜಪುತ್ರರು ಬರುವರು. 


ತೇ ತತ್ರ ವಿವಿಧಾನ್‌ ದೇಯಾನ್‌ ವಿಜಯಾರ್ಥಂ ನರೇಶ್ಚರಾಃ 1 
ಪ್ರದಾಸ್ಯಂತಿ ಧನಂ ಗಾಶ್ಚ ಭಕ್ಷ $೨ ಭೋಜ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ 2೬H 
ಅಲ್ಲಿಆ ರಾಜರು ತಮ್ಮವಿಜಯದ ಸಲುವಾಗಿ ಧನವನ್ನೂ, ಗೋವುಗಳನ್ನೂ, 
ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಭಕ್ತ 5ಥೋಜ್ಯಗಳನ್ನೂ ಸ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ದಾನಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುವರು. 
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚೈವ ಸ್ಹಯಂವರಮ್‌ । 
ಅನುಭೂಯೋತ್ಸವಂ ಚೈವ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಯಥೇಪಿತಮ್‌ 11೨೭1! 


ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂಸಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸ್ವಯಂವರವನ್ನುನೋಡಿ, ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿಆನಂದಿಸಿ ನಮಗೆ 
ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ನಾವು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡೋಣ. 


ಯೇ ಚ ವೈತಾಲಿಕಾಶ್ಚೆವ ನರ್ತಕಾಃ ಸೂತಮಾಗಧಾಃ । 

ನಿಯೋಧಕಾಶ್ಚ ದೇಶೇಭ್ಯಃ ಸಮೇಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಬಲಾಃ 11೨೮॥॥ 
ಏವಂ ಕೌತೂಹಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ । 
ಸಹಾಸ್ಕಾಭಿರ್ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪುನಃ ಪ್ರತಿನಿವರ್ತ್ಸ್ವಥ 11೨೯ 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -541- 


ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಿಯೋಧಕಾರರೂ, ನರ್ತಕರೂ, ಸೂತಮಾಗಧರೂ, ಮಹಾಬಲರಾದ 
ಯೋಧರೂ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಿಂದ ಬರುವರು. ಹೀಗೆ ಕೌತೂಹಲವನ್ನು ನೋಡಿ 
ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ದಾನಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಮಹಾತ್ಮರಾದ ನೀವು ನಮ್ಮ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಪುನಃ ಹಿಂದಿರುಗಬಹುದು. 


ದರ್ಶನೀಯಾಂಶ್ಚ ವಃ ಸರ್ವಾನ್‌ ದೇವರೂಪಾನವಸ್ಥಿತಾನ್‌ I 
ಸಮೀಕ್ಬ ` ಕೃಷ್ಣಾ ವರಯೇತ್‌ ಸಂಗತ್ಯಾsನ್ಯತಮಂ ಪತಿಮ್‌ ॥೩೦॥ 


ದೇವತೆಗಳಂತೆ ರೂಪವುಳ್ಳ ಮನೋಹರರಾದ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂನೋಡಿ ದ್ರೌಪದಿಯು 
ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಯಾರನ್ನಾದರೂ ಒಬ್ಬನನ್ನುಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ವರಿಸಬಹುದು. 


ಅಯಂ ಭ್ರಾತಾ ತವ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ದರ್ಶನೀಯೋ ಮಹಾಭುಜಃ । 
ನಿಯುಧ್ಯಮಾನೋ ವಿಜಯೇತ್‌ ಸಂಗತ್ಯ ದ್ರವಿಣಂ ಬಹು 11೩ ೧॥॥ 


ಈ ನಿಮ್ಮಮಹಾಭುಜನಾದ, ಸುಂದರನಾದ, ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾದ ಸಹೋದರನನು 
ನಿಯುಧ್ಯದಲ್ಲಿ (ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ) ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯೊಡನೆ ಸಂಗತನಾಗಿ ಬಹಳ ಧನವನ್ನು 
ಗೆಲ್ಲಬಹುದು. 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 

ಪರಮಂ ಭೋ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ದೇವಮಹೋತ್ಸವಮ್‌ । 

ಭವದ್ಧಿ; ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕನ್ಯಾಯಾಸ್ತಂ ಸ್ಹಯಂವರಮ್‌ 11೩೨11 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಬಹಳ ಸಂತೋಷ. ಆ ದೇವಮಹೋತ್ಸವವನ್ನೂ ಆ ಕನ್ಯೆಯ 
ಸ್ವಯಂವರವನ್ನೂ ನೋಡಲು ನಾವೂ ಸಹ ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಬರುವೆವು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುರಶೀತ್ಯದಧಿಕಶತತಮೋ5 ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
|| ಇತಿ ಸ್ವಯಂವರಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ಎಂಭತ್ನಾಲ್ಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
2 ಈ ಈ ಈ 


-542- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ರಾಜನ್ಯಮಂಡಲಮುದೀಕ್ಷ್ಯ ಸುಪೂರ್ಣಮತ್ರ 
ಕೃಷ್ಣಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಸಹಜಃ ಪ್ರಗೃಹೀತಮಾಲಾಂ । 
ತೇಷಾಂ ಚ ಮಧ್ಯಮಗಮತ್‌ ಕುಲವೀರ್ಯಸಂಪ- 
ದ್ಯುಕ್ತಾಂ ವಿಭೂತಿಮಥ ಚಾಹ ಸಮಸ್ತರಾಜ್ಞಾಂ 11೧೧೯॥ 


ತುಂಬಿದ ರಾಜರ ಸಭೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಸ್ವಯಂವರ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದ 
ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಒಡಹುಟ್ಟಿದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಕರೆತಂದು ರಾಜರ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ನಡೆದ. ಎಲ್ಲ 
ನಾಜಿ ಕುಲವೀರ್ಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಧನ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಅವಳಿಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದ. 


ತಾಂಶ್ಚ ಪ್ರದರ್ಷ್ಯ ಸಕಲಾನ್‌ ಸ ಹುತಾಶನಾಂಶ- ' 
ಶ್ಲಾಪಂ ಚ ತತ್‌ ಪ್ರತಿನಿಧಾಯ ಸಪಂಚಬಾಣಂ । 

ಆಹಾಭಿಭಾಷ್ಯ ಸಕಲಾನ್‌ ನೃಪತೀನಥೋಚ್ಚೆ- 
ರ್ದೀಪ್ಯದ್ಧುತಾಶನವಪುರ್ಫ್ಥನತುಲ್ಯಘೋಷಃ 0೨2೦1 


ಉರಿವ ಬೆಂಕಿಯಂಥ ಶರೀರದ ಅಗ್ನಿಯ ಅವತಾರನಾದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಎಲ್ಲ 
ರಾಜರನ್ನೂ ದ್ರುಪದಿಗೆ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಒಂದು ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಐದು 
ಬಾಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟುಎಲ್ಲರಾಜರನ್ನೂ ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ 
ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಗುಡುಗಿನ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ನುಡಿದ. 


ಏತೇನ ಕಾರ್ಮುಕವರೇಣ ತರೂಪರಿಸ್ತಂ 
ಮತ್ಸ್ಯಾವಭಾಸಮುದಕೇ ಪ್ರತಿವೀಕ್ಷ್ಯ ಯೇನ । 
ಏತೈಃ ಶರೈಃ ಪ್ರತಿಹತೋ ಭವತೀಹ ಮತ್ತ್ಯಃ 
ಕೃಷ್ಣಾನುಯಾಸ್ಯತಿ ತಮದ್ಯ ನರೇಂದ್ರ ವೀರಾಃ 11೧೨೧॥॥ 


“ವೀರರಾದ ರಾಜರೆ, ಮರದ ಮೇಲಿರುವ ಮತಾ |ಕತಿಯರ ಪ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು 


ಇರೆಲ 


ನೀರಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಈ ಬಿಲ್ಲಿನಿಂದ ಈ ಐದು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಯಾರು ಅದನ್ನು 
ಭೇದಿಸುವನೋ ಅವನನ್ನುಇಂದು ದ್ರೌಪದಿ ವರಿಸುತ್ತಾಳೆ'. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -543- 


ಇತ್ಯಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಮನು ಸರ್ವನರೇಂದ್ರಪುತ್ರಾ 
ಉತ್ತಸ್ಸುರುದ್ದತಮದಾಶ್ನಲಕುಂಡಲಾಸ್ಕಾಃ I 

ಅಸ್ಪಂ ಬಲಂ ಚ ಬಹು ನೈಜಮಭೀಕ್ಷಮಾಣಾಃ 
ಸರ್ಧಂತ ಏವ ಚ ಮಿಥಃ ಸಮಲಂಕೃತಾಂಗಾಃ 11೧೨೨! 


ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೊಡನೆ ಮೈಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಿಂಗರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಎಲ್ಲ 
ರಾಜಕುಮಾರರೂ ಚಲಿಸುವ ಕರ್ಣಕುಂಡಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಮುಖ ಉಳ್ಳವರಾಗಿ 
ಬೀಗಿದ ದರ್ಪದಿಂದ ತಮ್ಮ ಅಸ್ತಬಲವನ್ನು ಬಾಹುಬಲವನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತ 
ಪರಸ್ಪರ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತ ಎದ್ದುನಿಂತರು. 


La SS ರೇ 


ನೂರ ಎಂಭತ್ಯೆದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕಾಗಿ ಪಾಂಡವರ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ರಾಜರ ದ್ರುಪದಪುರಪ್ರವೇಶ. 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನಿಂದ ಸ್ವಯಂವರದ ಘೋಷಣೆ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಂ ಮತ್ತಾ ಪ್ರಯಾತಾಸ್ತೇ ಪಾಂಡವಾ ಜನಮೇಜಯ । 
ಬ್ರಹ್ನರೂಪಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಟಿಲಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ 1 
ರಾಜನ್‌ ದಕ್ಷಿಣಪಾಂಚಾಲಾನ್‌ ದ್ರುಪದೇನಾಭಿರಕ್ಷಿತಾನ್‌ Hol 


ಎಲೈ ಜನಮೇಜಯನೇ, ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಾದ ಆ ಪಾಂಡವರು 
ನಾರುಮಡಿಗಳನ್ನುಟ್ಟುಎಲ್ಲರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಷವನ್ನುಧರಿಸಿ ದ್ರುಪದನಿಂದ ಆಳಲ್ಪಟ್ಟ 
ದಕ್ಷಿಣಪಾಂಚಾಲದೇಶವನ್ನುಕುರಿತು ಹೊರಟರು. 

ತತಸ್ತೇ ತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾನಮಕಲ್ಯಷಮ್‌ । 


ದದೃಶುಃ ಪಾಂಡವಾ ರಾಜನ್‌ ಪಢಿದೆ ಕೈಪಾಯನಂ ತದಾ । 
ತಸ್ಮೈ ಯಥಾವತ್‌ ಸತ್ಕಾರಂ ಕೃತ್ವಾ ತೇನ ಚ ಸಾಂತ್ರಿತಾಃ 11೨1! 


-544- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜನೇ, ದಾರಿಯಲ್ಲಿಹೋಗುತ್ತಾ ಆ ಪಾಂಡವರು ಶುದ್ಧಾತ್ಮರಾದ ನಿರ್ದುಷ್ಟರಾದ 
ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ದ್ವೈಪಾಯನರನ್ನುನೋಡಿದರು. ಅವರಿಗೆ ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ 
ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರಿಂದ ಆಶ್ವಾಸನೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. 


ಕಥಯಿತ್ವಾಂ ಭ್ಯನುಜ್ನಾತಾಃ ಪ್ರಯಯುರ್ದ್ರುಪದಕ್ಷಯಮ್‌ I 
ಪಶ್ಯಂತೋ ರಮಣೀಯಾನಿ ವನಾನಿ ಚ ಸರಾಂಸಿ ಚ 11೩11 


ವ್ಯಾಸರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾತನಾಡಿ, ಅವರ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು 
ರಮಣೀಯವಾದ ವನಗಳನ್ನೂಮತ್ತು ಸರೋವರಗಳನ್ನೂನೋಡುತ್ತಾ ದ್ರುಪದನ 
ಮನೆಗೆ ಹೊರಟರು. ; 


ತತ್ರ ತತ್ರ ವಸಂತಶ್ಚ ಶನೈರ್ಜಗ್ಳುರ್ಮಹಾರಥಾಃ । 
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಂತೋ ಮಧುರಾಃ ಪಾಂಡವಾಃ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಃ 11೪ 


ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಶೀಲರೂ, ಮಧುರಪ್ರಿಯವಚನರೂ ಆದ ಮಹಾರಥರಾದ 
ಪಾಂಡವರು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿತಂಗುತ್ತಾ ಮೆಲ್ಲನೆ ನಡೆದರು. 


ಆನುಪೂರ್ವೇಣ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪಾಂಚಾಲಾನ್‌ ಕುರುನಂದನಾಃ । 
ತೇತು ದೃಷ್ಟಾ ಪುರಂ ತಸ್ಯ ಸೃಂಧಾವಾರಂ ಚ ಪಾಂಡವಾಃ HSU 


ಕುಂಭಕಾರಸ್ಯ ಶಾಲಾಯಾಂ ನಿವಾಸಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತದಾ । 
ತತ್ರ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಸಮಾಜಹು್ರುರ್ಬಾಹ್ನೀಂ ವೃತಿಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ 11೬ 


ಆ ಕುರುನಂದನರು ಒಬ್ಬರ ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬರು ನಡೆದು ಪಾಂಚಾಲ ದೇಶವನ್ನು 
ಸೇರಿದರು. ಆ ಪಾಂಡವರು ಆ ಪಟ್ಟಣವನ್ನೂ, ಸೈನಿಕರ ಕಂಬಳ ಕುಟೀರಗಳನ್ನೂ 
ನೋಡಿ, ಒಬ್ಬಕುಂಬಾರನ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿಬಿಡಾರವನ್ನುಮಾಡಿದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೃತ್ತಿಯನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತರುತ್ತಿದ್ದರು. 


ತಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ತಾಂಸ್ತಥಾ ವೀರಾನ್‌ ಜಜ್ಜಿಧೇ ನ ನರಾಃ ಕ್ವಚಿತ್‌ । 
ಯಜ್ಞಫೇನಸ್ಯ ಕಾಮಸ್ತು ಪಾಂಡವಾಯ ಕಿರೀಟಿನೇ 11೭1! 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -545- 


ಕೃಷ್ಣಾಂ ದದಾನೀತಿ ಸದಾ ನ ಚೈತದ್‌ ವಿವೃಣೋತಿ ಸಃ । 
ಜಾಮಾತೃಬಲಸಂಯೋಗಂ ಮೇನೇ ಹಿ ಬಲವತ್ತರಮ್‌ mS 


ಆ ವೀರರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ವಿಷಯವು ನಗರವಾಸಿಗಳಾದ ಯಾರಿಗೂ 
ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಯಜ್ಞಸೇನನು ಪಾಂಡವನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು 
ಕೊಡಬೇಕು ಎಂಬ ಆಸೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಅವನು ಯಾರಿಗೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ 
ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಬಲದ ಜೊತೆಗೆ (ಅರ್ಜುನನಂತಹ ಅಳಿಯನ) ಬಲವೂ 
ಸೇರಿದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುತ್ತದೆಂದು ಯಜ್ಞಸೇನನು ತಿಳಿದಿದ್ದನು. 


ಅನ್ನೇಷಮಾಣಃ ಪಾಂಚಾಲ: ಕೌಂತೇಯಾನ್‌ ಜನಮೇಜಯ ॥। 
ದೃಢಂ ಧನುರನಾಯಮ್ಯಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಭಾರತ 11೯1 


ಜನಮೇಜಯನೇ, ಕೌಂತೇಯರನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದ ಯಜ್ಞಸೇನನು ಬಗ್ಗಿಸಲು 
ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಒಂದು ದೃಢವಾದ ಧನುಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಿಸಿದನು. 


ತದ್ದನು: ಕಿಂಧುರಂ ನಾಮ ದೇವದತ್ತಮುಪಾನಯತ್‌ । 


ಜ್ಯಾಯಸೀ ತಸ್ಯ ಚ ಜ್ಯಾತಸೀತ್‌ ಪ್ರತಿಬದ್ಧಾಮಹಾಬಲಾ 11೧೦॥॥ 
ನ ತು ಜ್ಯಾಂ ಪ್ರಸಹೇದನ್ಯಸ್ತದ್ದಮಃ ಪ್ರವರಂ ಮಹತ್‌ । 
ಶಂಕರೇಣ ವರಂ ದತ್ತಂ ಪ್ರೀತೇನ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ 11೧೧॥ 


ದೇವದತ್ತವಾದ ಕಿಂಧುರವೆಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧನುಸ್ಸದು. ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಧನುಸ್ಸನ್ನು 
ಬಲಿಷ್ಠ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಹೆದೆ ಇತ್ತು. ಪ್ರೀತನಾದ ಮಹರುದ್ರನು ಅರ್ಜುನನ ಹೊರತು 
ಇನ್ನಾರೂ ಹೆದೆಯೇರಿಸಲಾರರೆಂದು ವರ ಸಹಿತವಾಗಿಯೇ ದ್ರುಪದನಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದ 


ಯಂತ್ರಂ ವೈಹಾಯಸಂ ಚಾಪಿ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಕೃತ್ರಿಮಮ್‌ । 

ತೇನ ಯಂತ್ರೇಣ ಸಹಿತಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಕಾಂಚನಮ್‌ 11೧೨1 
ಇದಂ ಸಜ್ಯಂ ಧನುಃ ಕೃತ್ವಾ ಛಿದ್ರೇಣಾನೇನ ಸಾಯಕೈಃ । 

ಅತೀತ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಯೋ ವೇದ್ಧಾ ಸ ಲಬ್ದಾ ಚ ಸುತಾಮಿತಿ 11೧೩।1 


-546- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ (ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ) ಒಂದು ಯಂತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ 
ಆ ಯಂತ್ರದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೃತ್ರಿಮಮತ್ಸ್ಯವನ್ನೂಮಾಡಿಸಿದನು. ಈ ಧನುಸ್ಸನ್ನು 
ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ ಯಂತ್ರದ ಮಧ್ಯ ಇರುವ ರಂದ್ರದಿಂದ ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಬಾಣವನ್ನು 
ಬಿಟ್ಟುಯಾವನು ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಭೇದಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ತನ್ನಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವನು 
ಎಂದು ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದಿತು. 


ಇತ್ಯೇವಂ ದ್ರುಪದೋ ರಾಜಾ ಸರ್ವತಃ ಸಮಘೋಷಯತ್‌ । 

ತಚ್ಚುತ್ವಾ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮೀಯುಸ್ತತ್ರ ಭಾರತ 11೧೪॥ 
ದ್ರುಪದನು ಈ ರೀತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಘೋಷಣೆ 

ಮಾಡಿಸಿದನು. ಭಾರತನೇ, ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 

ಯಷಯಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸ್ವಯಂವರದಿದೃಕ್ಷಯಾ । 
ದುರ್ಯೋಧನಪುರೋಗಾಶ್ಚ ಸಕರ್ಣಕುರವೋ ನೃಪಾಃ ek 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ದೇಶೇಭ್ಯಃ ಸಮುಪಾಗತಾಃ 
ಅಭ್ಯರ್ಚಿತಾ ರಾಜಗಣಾ ದ್ರುಪದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ 11೧೬॥ 


ಸ್ವಯಂವರವನ್ನುನೋಡಲು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಹುಷಿಗಳು ಬಂದರು. ಕರ್ಣನಿಂದ 
ಸಹಿತನಾದ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದ ಕುರುರಾಜರು ಮಹಾನುಭಾವರಾದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ದೇಶ-ದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದರು. ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದ್ರುಪದನು ಆ 
ರಾಜಗಣವೆಲ್ಲವನ್ನೂಮತ್ತು ಉಳಿದವರನ್ನೂಸತ್ಕರಿಸಿದನು. 


ತತಃ ಪುರವರಶ್ರೇಷ್ಕೇ ಸಾಗರೋದ್ಧತನಿಸ್ಟನೇ । 
ಶಿಂಶುಮಾರಗಿರಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನ್ಯವಿಶಂತ ಮಹಾರಥಾಃ era 
ಅನಂತರ ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲವಾದ ಸಾಗರದಂತೆ ಘೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಆ 


ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಶಿಂಶುಮಾರಗಿರಿಯನ್ನು ತಲುಪಿ, ಮಹಾರಥರು ಬಿಡಾರವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 


ಪ್ರಾಗುತ್ತರೇ ಚ ನಗರಾದ್‌ ಭೂಮಿಭಾಗೇ ಸಮೇ ಶುಭೇ । 
ಸಮಾಜವಾಟಃ ಶುಶುಭೇ ಭವನೈಃ ಸರ್ವತೋ ವೃತಃ 11೧೮॥॥ 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -547- 


ನಗರದ ಈಶಾನ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶುಭವಾದ ಸಮತಲವಾದ ಭೂಮಿ- ಭಾಗದಲ್ಲಿ 
ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭವನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಆ ಸಮಾಗಮಸ್ಥಾನವು 
ಶೋಭಿಸಿತು. 


ಪ್ರಾಸಾದಪರಿಘೋಪೇತೋ ದ್ವಾರತೋರಣಮಂಡಿತಃ । 
ವಿತಾನೇನ ವಿಚಿತ್ರೇಣ ಸರ್ವತಃ ಸಮಲಂಕೃತಃ Teal 


ಆ ಸ್ಥಾನವು ಪ್ರಾಸಾದಗಳಿಂದಲೂ, ಪರಿಘಗಳಿಂದಲೂ 
ಕೂಡಿದುದಾಗಿ, ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ತೋರಣಗಳಿಂದಲೂ, ವಿಚಿತ್ರವಾದ 
ತಳಿರುತೋರಣಗಳಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ತೂರ್ಯೌಘಶತಸಂಕೀರ್ಣಃ ಪರಾರ್ಫ್ಯಾಗುರುಧೂಪಿತಃ । 

ಚಂದನೋದಕಸಿಕ್ತಶ್ಚ ಮಾಲ್ಯದಾಮೈಶ್ಚ ಶೋಭಿತಃ IO 

ಕೈಲಾಸಶಿಖರಪ್ರಖ್ಯೈರ್ನಭಸ್ಸಲವಿಲೇಖಭಿಃ । 

ಸರ್ವತಃ ಸಂವೃತೈರ್ನದ್ದಃ ಪ್ರಾಸಾದೈಃ ಸುಕೃತೋಚ್ಚಿತ್ಸೆಃ 11೨೧॥॥ 

ಆ ಸಮಾಜವಾಟವು ನೂರಾರು ತೂರ್ಯಗಳ ನಾದದಿಂದ ತುಂಬಿ, ಬೆಲೆಬಾಳುವ 
ಅಗರು ಧೂಪದಿಂದ ಸುವಾಸಿತವಾಗಿ, ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಗಂಧೋದಕಗಳಿಂದ 
ಸಿಂಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಹೂಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾಗಿದ್ದಿತು. ಕೈಲಾಸಶಿಖರದಂತಿರುವ 
ಆಕಾಶವನ್ನು ಭೇದಿಸುವಂತಿರುವ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಉನ್ನತವಾದ ಪ್ರಾಸಾದಗಳಿಂದ 
ಆವೃತವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ಸುವರ್ಣಜಾಲಸಂವೀತೈರ್ಮಣಿಕುಟ್ಟಿಮಭೂಷಿತ್ಛೆಃ I 


ಸುಖಾರೋಹಣಸೋಪಾನೈರ್ಮಹಾಸನಪರಿಚ್ಛದೈ: 1೨೨1 
ಆಗ್ರಾಮ್ಯಸಮವಬ್ಚನ್ನೆ 4ರಗುರೂತ್ತಮಧೂಸಪಿತ್ಯೈಃ | 
ಹಂಸವರ್ಣೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿರಾಯೋಜನಸುಗಂಧಿಭಿಃ 1೨2೩1 


ಸಸಂಬಾಧಪಥದ್ದಾದೈೆಃ ಶಯನಾಸನಶೋಭತೈಃ । 
ಬಹುಧಾತುಪಿನದ್ಹಾಂಗೈರ್ಹಿಮವಚ್ಚಿಖರೈರಿವ 11೨೪॥॥ 


-548- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಪ್ರಾಸಾದಗಳಲ್ಲಿ ಸುರ್ವಣಜಾಲಗಳೂ, ಮಣಿಮಯವಾದ ಎತ್ತರವಾದ 
ಪ್ರದೇಶಗಳೂ, ಸುಖವಾಗಿ ಹತ್ತಬಹುದಾದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಸನ 
ಮೊದಲಾದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಆ ಪ್ರಾಸಾದವು ಅಲಂಪಟರಾದ ಪುರುಷರಿಂದ 
ತುಂಬಿದ್ದುಉತ್ತಮವಾದ ಅಗರು ಧೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿ ಹಂಸದಂತೆ ಶ್ವೇತವರ್ಣವನ್ನು 
ಹೊಂದಿ ಅನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳವರೆಗೆ ತನ್ನಸುಗಂಧವನ್ನು ಬೀರುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಹೋಗುವ 
ಮತ್ತು ಬರುವ ಜನರು ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳಿಂದ ನಿಬಿಡವಾದ ದ್ವಾರಗಳಿಂದಲೂ ಶಯನ 
ಮತ್ತು ಆಸನಗಳಿಂದಲೂ: ಹಿಮಾಲಯ ಶಿಖರದಂತಿರುವ ಅನೇಕ ಧಾತುಗಳನ್ನು 
ಮೆಟ್ಟಿದ ಭಿತ್ತಿ ಮೊದಲಾದ ಅವಯವಗಳಿಂದಲೂ ಆ ಪ್ರಾಸಾದಗಳು 
ಶೋಭಿತವಾಗಿದ್ದವು. 


ತತ್ರ ನಾನಾಪ್ರಕಾರೇಷು ವಿಮಾನೇಷು ಸ್ವಲಂಕೃತಾಃ । 
ಸರ್ಧಮಾನಾಸ್ತದಾ5ನ್ಯೋನ್ಯಂ ನಿಷೇದುಃ ಸರ್ವಪಾರ್ಥಿವಾಃ ॥1೨೫॥ 


ಅಲ್ಲಿಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಉಪ್ಪರಿಗೆಯ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿಆ 
ಎಲ್ಲರಾಜರುಗಳೂ ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾಗಿ ಸರ್ಧೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 


ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟಾ ದದೃಶುರ್ಮಹಾಸತ್ವಾನ್‌ ಪೃಥಗ್ಗನಾ: । 

ರಾಜಸಿಂಹಾನ್‌ ಮಹಾಭಾಗಾನ್‌ ಮೃಷ್ಠಸ್ರಗನುಲೇಪನಾನ್‌ 11೨೬॥।॥ 

ಸಾಧಾರಣಜನರೂ ಸಹ ಸಮಾಜವಾಟದಲ್ಲಿತಮಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತು ಮಹಾಸತ್ತ್ವವುಳ್ಳವರೂ, ಮಹಾನುಭಾವರೂ, ಉತ್ತಮವಾದ 
ಮಾಲ್ಯಲೇಪನವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ ಆದ ಆ ರಾಜಸಿಂಹರನ್ನುನೋಡಿದರು. 

ಮಹಾಪ್ರಸಾದಾನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾನ್‌ ಸ್ಪರಾಷ್ಟ್ರಪರಿರಕ್ಷಿಣಃ | 

ಪ್ರಿಯಾನ್‌ ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಸುಕೃತೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಶುಭ್ಛಃ 1೨೭ 

ಮಹಾನುಗ್ರಹಶೀಲರಾದ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣವತ್ಸಲರಾದ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು 


ರಕ್ಷಿಸುವ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ ತಮ್ಮ ಶುಭಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಜನರಿಗೂ ಪ್ರಿಯರಾದ 
ರಾಜರುಗಳನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ 


ನೊ 


ಬ್ರಾ 


-549- 


ತತೋರಧಿಮಂಚೇಷು ತದಾ ಪೌರಜಾನಪದಾ ಜನಾಃ । 
ಉಪೋಪವಿವಿಶುಃ ಸರ್ವೇ ಯಾಜ್ಲಸೇನೀದಿದೃಕ್ಕವಃ 12೮ 


ಅನಂತರ ಪೌರಜಾನಪದರು ತಮಗೆ ಕೃಪ್ಪವಾದ ಮಂಚಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು 
€ಡುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಹತ್ತಿರ- ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಕ್ಸೈವ ಸಹಿತಾಃ ಪಾಂಡವಾಃ ಸಮುಪಾವಿಶನ್‌ । 
ವೃದ್ಧಿಂ ಪಾಂಚಾಲದೇಶಸ್ಯ ಪಶ್ಯಂತಸ್ತಾಮನುತ್ತಮಾಮ್‌ 11೨೯ 


ಪಾಂಡವರೂ ಪಾಂಚಾಲದೇಶದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ 
ಹ್ಹಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 


[2 
ತತಃ ಸಮಾಜೋ ವವೃತೇ ಸ ರಾಜನ್‌ ದಿವಸಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ । 
ರತ್ನಪ್ರದಾನಬಹುಲಃ ಶೋಭಿತೋ ನಟನರ್ತಕ್ಕ: 11೩೦॥( 


ರಾಜನೇ, ಅನಂತರ ನಟನರ್ತಕರಿಂದ ಶೋಭಿತವಾದ ಅನೇಕ ರತ್ತಪ್ರದಾನವನ್ನು 


ಹೊಂದಿದ ಆ ಸಮಾಜವು (ಸಮಾಗಮವು) ಬಹಳ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಬೆಳೆಯಿತು. 


ವರ್ತಮಾನೇ ಸಮಾಜೇ ತು ರಮಣೀಯೇಕಹ್ನಿ ಷೋಡಶೇ । 
ಆಪ್ಪತಾ ಶುದ್ಧವಸನಾ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ AOU 


ವೀರಕಾಂಸ್ಕಮುಪಾದಾಯ ಕಾಂಚನಂ ಸಮಲಂಕೃತಮ್‌ । 
ಅವತೀರ್ಣಾ ತತೋ ರಂಗೇ ದ್ರೌಪದೀ ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜಾ 11೩೨ 


ಹೀಗೆ ಆ ಸಮಾಜವು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರಲು ರಮಣೀಯವಾದ ಹದಿನಾರನೆಯ 


ದಿವಸದಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದಿಯು ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಶುಭ್ರವಸ್ತವನ್ನು ಧರಿಸಿ, 
ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಳಾಗಿ ವೀರರ ಕೊರಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಅಲಂಕೃತವಾದ 
ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಮಾಲೆಯನ್ನುಹಿಡಿದು ರಂಗಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಅವತರಿಸಿದಳು. 


ಪುರೋಹಿತಃ ಸೋಮಕಾನಾಂ ಮಂತ್ರವಿದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶುಚಿಃ । 
ಪರಿಸ್ತೀರ್ಯ ಜುಹಾವಾಗ್ನಿಮಾಜ್ಯೇನ ವಿಧಿನಾ ತದಾ 11೩೩1! 


-550- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಂತ್ರಜ್ಞನೂ, ಶುಚಿಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಆದ ದ್ರುಪದನ ಪುರೋಹಿತನು 
ಪರಿಸ್ತರಣವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆಜ್ಯದಿಂದ ಆಗ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. 

ಸಂತರ್ಪಯಿತ್ವಾ ಜ್ವಲನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ಸ್ವಸ್ತಿ ವಾಚ್ಯ ಚ । 

ವಾರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾಣಿ ವಾದಿತ್ರಾಣಿ ಸಮಂತತಃ 11೩೪॥ 


ಪುರೋಹಿತನು ಅಗ್ನಿದೇವನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಸಸ್ತಿವಾಚನವನ್ನು 
ಮಾಡಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮೊಳಗುತ್ತಿದ್ದವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಷೇಧಿಸಿದನು. 


ನಿಶಬ್ದೇ ತು ಕೃತೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಧೃಷ್ಟದ್ಯು ಮ್ಲೋ ವಿಶಾಂಪತೇ ॥ 


ರಂಗಮಧ್ಯಂ ಗತಸ್ತತ್ತ ತ್ರ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ । 
ಆರ ಜಿ ಶಕ್ಷ್ಯಮರ್ಥವದುತ್ತಮಮ್‌ IAB 


ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ರಂಗಮಂಚವು ನಿಶ್ಶಬ್ದವಾಗುತ್ತಿರಲು ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು 
ರಂಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ತನ್ನ ಮೇಘಗಂಭೀರವಾದ, ಮಧುರವಾದ, 
ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಉಚ್ಚಸರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ 
ಹೇಳಿದನು. 


ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ! 
ಇದಂ ಧನುರ್ಲಕ್ಷಮಿಮೇ ಚ ಬಾಣಾಃ 
ಶೃಣ್ಣಂತು ಮೇ ಕ್ತತ್ರಿ ಯಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಟ 


ಯಂತ್ರಚ್ಛಿದೇಣಾಭ್ಯತಿಕ್ರಮ್ಯ ಲಕ್ಷಂ 
ಸಮರ್ಪಯದಧ್ದಂ ಖಗಮೈರ್ದತಾರ್ಥೈ: JER] 


ಇದು ಧನುಸ್ಸು, ಇದು ಲಕ್ಷ್ಯ, ಇವು ಐದು ಬಾಣಗಳು. ಎಲ್ಲಾಕ್ಷತ್ರಿಯರೂ 
ನನ್ನಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ. ನೀವು ಯಂತ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಛಿದ್ರದ ಮೂಲಕ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ 
ಹೋಗುವ ಐದು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಲಕ್ಷ 6ವನ್ನು ಭೇದಿಸಬೇಕು. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -551- 


ಏತತ್‌ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಸುದುಷ್ಕದತ್ರ ಯಃ 
ಕುಲೇನ ರೂಪೇಣ ಬಲೇನ ಯುಕ್ತಃ । 
ತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಭಗಿನೀ ಮಮೇಯಂ 
ಕೃಷ್ಣಾ ಭವಿತ್ರೀ ನ ಮೃಷಾ ಬ್ರವೀಮಿ 11೩೭! 


ಕುಲದಿಂದಲೂ, ರೂಪದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಬಲದಿಂದಲೂ ಯುಕ್ಕವಾದ ಯಾವನು 
ಈ ದುಸ್ಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ನನ್ನತಂಗಿಯಾದ ಈ 
ಕೃಷ್ಣೆಯು ಪತ್ನಿಯಾಗುವಳು. ಇದು ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಾನೇವಮುಕ್ವ್ವಾ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ 


ಪಶ್ಚಾದಿದಂ ದ್ರೌಪದೀಮಿತ್ಯುವಾಚ । 
ನಾಮ್ನಾ ಚ ಗೋತ್ರೇಣ ಚ ಕರ್ಮಣಾ ಚ 
ಸಂಕೀರ್ತಯಂಸ್ತಾನ್‌ ನೃಪತೀನ್‌ ಸಮೇತಾನ್‌ HASH 


ಆ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ದ್ರುಪದನ ಪುತ್ರನಾದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು 
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ಅವರ ಹೆಸರು, ಗೋತ್ರ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ 
ದ್ರೌಪದಿಗೆ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚಾಶೀತ್ಯದಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
i ಇತಿ ಸ್ಹಯಂವರಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರಎಂಭತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


2 ಈ ಈ ಈ 4 


-552- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಕೇಚಿನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಧನುರೇತ್ಯ ನ ಮೇ ಸುಶಕ್ಯ- 
ಮಿತ್ಯೇವ ಚಾಪಯಯುರನ್ಯ ಉತ ಪ್ರಚಾಲ್ಯ । 
ತತ್ರಾಸಸಾದ ಶಿಶುಪಾಲ ಉರುಪ್ರತಾಪಃ 
ಸಂಗೃಹ್ಯ ತತ್‌ ಸಮನುರೋಪಣಯತ್ನ ಆಸೀತ್‌ 102೩ 


ಕೆಲವರು ಬಂದು ಆ ಬಿಲ್ಲನ್ನುದೂರದಿಂದ ನೋಡಿಯೆ ಇದು ನಮಗೆ ಶಕ್ಕವಲ್ಲ 
ಎಂದು ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. ಆಗ ಮಹಾಪ್ರತಾಪಿಯಾದ ಶಿಶುಪಾಲ ಬಂದ. ಬಿಲ್ಲನ್ಸೆತ್ತಿ 
ಹೆದೆ ಏರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ. 


ಮಾಷಾಂತರಾಯ ಸ ಚಕರ್ಷ ಯದೈವ ಕೋಟ್ಯಾ. 
ಉನ್ನಮ್ಯ ತತ್‌ ಪ್ರತಿಜಘಾನ ತಮೇವ ಚಾಶು । 
ಅನ್ಯತ್ರ ಫಲ್ಗುನತ ಏತದಶಕ್ಕಮೇವೇ- 
ತ್ಯಂಜೋ ಗಿರೀಶವರತಃ ಸ ಯಯೌ ಚ ಭಗ್ನ 11೧೨೪॥॥ 


ಶಿಶುಪಾಲ ಬಿಲ್ಲಿನ ತುದಿಯನ್ನೆಳೆದ. ಹೆದೆಗೂ ಬಿಲ್ಲಿನ ತುದಿಗೂ ಉದ್ದಿನ ಕಾಳಿನಷ್ಟೇ 
ಅಂತರವಿದ್ದಾಗ ತಕ್ಷಣ ಬಿಲ್ಲುಸೆಟೆದು ಅವನಿಗೇ ಬಡಿಯಿತು. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೊರತು 
ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಈ ಬಿಲ್ಲುಹೆದೆಯೇರಿಸಲು ಅಶಕ್ಯವೆಂದು ಶಿವನ ವರವಿದ್ದುದರಿಂದ 
ಶಿಶುಪಾಲ ಹೀಗೆ ಸೋತು ಹಿಂದಿರುಗಿದ. 


ಮದ್ರೇಶ ಏತ್ಯ ಚಕ್ಕಷೇ ಸ್ಥವಿರೋತಪಿ ವೀರ್ಯಾತ್‌ 
ಚೇದೀಶತೋತsಪ್ಯಧಿಕಮೇವ ಸ ಮುದ್ಧಮಾತ್ರೇ । 

ಶಿಷ್ಟೇ5ಮುನಾ ಪ್ರತಿಹತಃ ಸ ಯಯಾವಶಕ್ಯಂ 
ಮತ್ವಾ5 5ತ್ಶನಸ್ತದನು ಭೂಪತಯೋ ವಿಷಣ್ಣಾ 11೧೨೫1 


ಮದ್ರರಾಜ ಶಲ್ಯ ವೃದ್ಧನಾದರೂ ಸ್ಪಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿಶುಪಾಲನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚೇ ಬಿಲ್ಲು 
ಬಗ್ಗಿಸಿದ. ಹೆಸರು ಕಾಳಿನಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಅಂತರ ಉಳಿದಿದ್ದಾಗ ಬಿಲ್ಲು ಅವನಿಗೂ 
ಬಡಿಯಿತು. ಇದು ತನಗೆ ಅಶಕ್ಯವೆಂದು ಮನಗಂಡು ಅವನು ಹಿಂತಿರುಗಿದ. ಒಡನೆ 
ರಾಜರುಗಳು ವಿಷಣ್ಣರಾದರು. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -953- 
ಸನ್ನೇಷು ಭೂಪತಿಷು ಮಾಗಧ ಆಸಸಾದ 

ಸೋರವಜ್ಞಯೈವ ಬಲವೀರ್ಯಮದೇನ ದೃಪ । 
ಚಾಪಂ ಚಕರ್ಷ ಚಲಪಾದತಳೋ ಬಲೇನ 

ಶಿಷ್ಟೇ ಸ ಸರ್ಷಪಮಿತೇ5ಭಿಹತೋರಮುನೈವ 11೧೨೬1 


ಜಾನುನ್ಯಮುಷ್ಯ ಧರಣೇಂ ಯಯತುಸ್ತದೈವ 
ದರ್ಪಣ ಚಾಸ್ನಿರಪದಸ್ಥಿತಿಮಾತ್ರಹೇತೋ:ಃ । 
ರೌದ್ರಾದ್‌ ವರಾತ್‌ಸ ಜಳತಾಂ ಗಮಿತೋತಥ ರಾಜಾ 
ರಾಜ್ಞಾಂ ಮುಖಾನ್ಯನಭಿವೀಕ್ಷ K ಯಯೌಸ್ನರಾಷ್ಟ್ರು 11೧೨೭11 


ರಾಜರು ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ಜರಾಸಂಧ ಬಂದ. ಬಲವೀರ್ಯ ಮದದಿಂದ 
ದೃಪ್ತನಾಗಿದ್ದ ಆತ ಅಲಕ್ಷ್ಯತೆಯಿಂದ ಬಿಲ್ಲು ಬಗ್ಗಿಸಿದ. ಆದರೆ ಸಾಸಿವೆಕಾಳಿನಷ್ಟು 
ಅಂತರವಿರುವಾಗ ಬಿಲ್ಲುಅವನನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಬಡಿಯಿತು. ಅವನ ಅಂಗಾಲುಗಳು 
ಚಲಿಸಿದವು. ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕಾಲೂರಿ ನಿಲ್ಲಲಾಗದಿದ್ದಾಗ ದರ್ಪದಿಂದ ಅದನ್ನು 
ತೋರಗೊಡದೆ ಮೊಳಕಾಲೂರಿ ಹೇಗೋ ನೆಲವನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿ ನಿಂತ. ಶಿವನ 
ವರವಿದ್ದುದರಿಂದಲೆ ಅವನೂ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟನಾಗಬೇಕಾಯಿತು. ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ರಾಜರ ಮುಖ 
ನೋಡದೆ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದ. 


ಪ್ರಾಯೋ ಗತಾಸ್ತಮನು ಭೂಪತಯೋ5ಥ ಕರ್ಣೋ 
ದುರ್ಯೋಧನಾರ್ಥಮನುಗೃಹ್ಯ ಧನುಶ್ಚಕರ್ಷ । 

ರಾಮಾದುಪಾತ್ತ ಶುಭಶಿಕ್ಸತಮಾತ್ರತೋಸೌ 
ರೋಮಾವಶಿಷ್ಟಮಕರೋದ್‌ ಧನುಹೋತಂತಮಾಶು ॥೧೨೮॥ 


ಜರಾಸಂಧ ಪರಾಭವಗೊಂಡುಹೋದ ಅನಂತರ ಪ್ರಾಯಶಃ ಎಲ್ಲರಾಜರೂ 
ಹೊರಟು ಹೋದರು. ಆಗ ಕರ್ಣ ದುರ್ಯೋಧನನಿಗಾಗಿ ಬಿಲ್ಲನೆ ತ್ತಿ ಸೆಳೆದ. 
ಪರಶುರಾಮನಿಂದ ಪಡೆದ ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಲದಿಂದ ಬಿಲ್ಲಿನ ತುದಿಗೆ ಒಂದು 
ರೋಮದಷ್ಟುಮಾತ್ರ ಅಂತರವಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿದ. 


-554- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ತೇನ ವಿಹತೇ ಪ್ರತಿಸನ್ನಿವೃತ್ತೇ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನೌ ದ್ವಿಜಸದಸ್ಯುಪಸನ್ನಿವಿಷ್ಟ್‌ 
ಉತ್ತಸ್ಥತೂ ರವಿಶಶಿಪ್ರತಿಮಾನರೂಪೌ 
ವಿಪ್ರೇಷು ತತ್ರ ಚ ಭಿಯಾ ವಿನಿವಾರಯತ್ತು 11೧೨೯॥ 


ಕರ್ಣನೂ ಬಿಲ್ಲಿನ ಏಟು ತಿಂದು ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 
ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಭೀಮಾರ್ಜುನರು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು 
ಭಯದಿಂದ ತಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಎದ್ದುನಿಂತರು. 


ವಿಪ್ರಾಶ್ಚ ಕೇಚಿದತಿಯುಕ್ತಮಿಮೌ ಹಿ ವೀರೌ 
ದೇವೋಪಮಾವಿತಿ ವಚೋ ಜಗದುಸ್ತತಸ್ತೌ । 

ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಕೃಷ್ಣಮುಖಪಂಕಜಮಾಶು ಚಾಪ- 
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಾಯಯತುರುತ್ತಮವೀರ್ಯಸಾರೌ 11೧೩೦॥॥ 


ಕೆಲವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು "ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಯುಕ್ತ. ಏಕೆಂದರೆ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ವೀರರು. 
ದೇವಸಮಾನರು' ಎಂಬ ಮಾತನ್ನಾಡಿದರು. .ಆಗ ಉತ್ತಮ ವೀರ್ಯಬಲ ಉಳ್ಳ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರು ಮೊದಲಿಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮುಖಕಮಲವನ್ನುನೋಡಿ ಕೂಡಲೆ ಬಿಲ್ಲಿನ 
ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು. 


Xk 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -555- 


ನೂರ ಎಂಭತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 

(ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನಿಂದ ತಂಗಿಗೆ ಬಂದ ರಾಜರ ಪರಿಚಯ, ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ 
ಲಕ್ಷ 6ವೇಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ರಾಜರ ವೈಫಲ್ಯ, ಪಾಂಡವರನ್ನು ನೋಡಿ 
ಕೃಷ್ಣನ ಹರ್ಷ, ಅರ್ಜುನನ ಧನುಸಮೀಪ ಗಮನ) 

ದೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ 

ದುರ್ಯೋಧನೋ ದುರ್ವಿಷಹೋ ದುರ್ಮುಖೋ ದುಷ್ಪಧರ್ಷಣ:ಃ | 

ವಿವಿಂಶತಿರ್ವಿಕರ್ಣಶ್ಚ ಸಹೋ ದುಃಶಾಸನಃ ಸಮಃ Mell 

ದುರ್ಯೋಧನ, ದುರ್ವಿಷಹ, ದುರ್ಮುಖ, ದುಷ್ಕಧರ್ಷಣ, ವಿವಿಂಶತಿ, 
ವಿಕರ್ಣ, ಸಹ, ದುಃಶಾಸನ, ಸಮ. 

ಯುಯುತ್ನುರ್ವಾಯುವೇಗಶ್ಚ ಭೀಮವೇಗಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 

ಉಗ್ರಾಯುಧೋ ಬಲಾನೀಕಃ ಕನಕಾಯುರ್ವಿರೋಚನಃ 11೨1 

ಯುಯುತ್ಸು ವಾಯುವೇಗ, ಭೀಮವೇಗ, ವೀರ್ಯವಾನ್‌, ಉಗ್ರಾಯುಧ, 
ಬಲಾನೀಕ, ಕನಕಾಯು, ವಿರೋಚನ. 

ಸಕುಂಡಲಶ್ಚಿತ್ರಸೇನಃ ಸುವರ್ಚಾಃ ಕನಕಧ್ದಜ:ಃ । 

ನಂದಕೋ ಬಾಹುಶಾಲೀ ಚ ಕುಂಡಲೀ ವಿಕಟಸ್ತಥಾ 11೩1 

ಕುಂಡಲಸಹಿತನಾದ ಚಿತ್ರಸೇನ, ಸುವರ್ಚ, ಕನಕಧ್ದಜ, ನಂದಕ, ಬಾಹುಶಾಲೀ, 
ಕುಂಡಲೀ, ವಿಕಟ. 


ವಿಂದಶ್ವಾಪ್ಯನುವಿಂದಶ್ಚ ಸದೀಪೀ ವಿಕಲಃ ಕರೀ । 
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ Tal 


ವಿಂದ, ಅನುವಿಂದ, ಸದೀಪೀ, ವಿಕಲ, ಕರಿ, ಮಹಾಬಲರಾದ ಇವರೂ ಮತ್ತು 
ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಧೃತರಾಷ್ಟಪುತ್ರರು. 


-556- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕರ್ಣೇನ ಸಹಿತಾ ವೀರಾಃ ತದರ್ಥೇ ಸಮುಪಾಗತಾಃ । 
ಶತಸಂಖ್ಯಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸಮೇತಾ ದೇವರೂಪಿಣಃ 11೫1 


ದೇವತೆಗಳಂತಿರುವ ಮಹಾಪ್ರಯತ್ನಶಾಲಿಗಳಾದ ಈ ಶತವೀರರು ಕರ್ಣನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನಿನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. 


ಶಕುನಿಶ್ಥಾಚಲಶ್ಲೈವ ವೃಷಕೋ5ಥ ಮಹಾಧನುಃ । 
ಏತೇ ಗಾಂಧಾರರಾಜಸ್ಯ ಸುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಗತಾಃ 11೬॥ 


ಶಕುನಿ, ಅಚಲ, ವೃಷಕ, ಮಹಾಧನು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಗಾಂಧಾರರಾಜನ ಪುತ್ರರೂ 
ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. | 

ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ಚ ಭೋಜಶ್ಚ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಭೃತಾಂ ವರೌ । 

ವಾರ್ಧಕ್ಷೇಮಿಃ ಸುವರ್ಚಾಶ್ಚ ಸೇನಾಬಿಂದುಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ 11೭11 


ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಭ್ಛತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ, ಭೋಜ ಇವರಿಬ್ಬರು ವಾರ್ಧಕ್ಷೇಮಿ, 
ಸುವರ್ಚಾ, ವೀರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಸೇನಾಬಿಂದು. 


ಅಭಿಭೂಃ ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ವಸುನಾ ಚ ಸುವರ್ಚಸಾ ಟ 
ಸುಮಿತ್ರಃ ಸುಕುಮಾರಶ್ಚ ವೃತ್ತಃ ಸತ್ಯದೃತಿಸ್ತಥಾ HSI 


ವಸು ಮತ್ತು ಸುವರ್ಚಾ ಎಂಬ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಸಹಿತನಾದ ಅಭಿಭೂ, ಸುಮಿತ್ರ 
ಸುಕುಮಾರ, ವೃತ್ತ, ಸತ್ಯದ್ಭತಿ. 


’ ಲಪ 
ಸೂರ್ಯದಧ್ದಜೋ ರೋಚಮಾನೋ ನೀಲಶ್ಲಿತ್ರಾಯುಧಸ್ತಥಾ । 
ಅಂಶುಮಾಂಶ್ನೇಕಿತಾನಶ್ವ ಶ್ರೇಣಿಮಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ Tal 
ಸೂರ್ಯಧ್ವಜ, ರೋಚಮಾನ, ನೀಲ, ಚಿತ್ರಾಯುಧ, ಅಂಶುಮಾನ್‌ ಚೇಕಿತಾನ, 
ಮಹಾಬಲನಾದ ಶ್ರೇಣಿಮಾನ್‌ 
ಸಮುದ್ರಸೇನಸ್ತತ್ಪುತ್ರ ಇಂದ್ರಸೇನಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 
ಜರಾಸಂಧಃ ಸಪುತ್ರಶ್ಚ ಸುದಂಡೋ ದಂಡ ಏವ ಚ ele] 


ಸ್ಹಯಂವರ ಪರ್ವ -557- 
ಸಮುದ್ರಸೇನ, ಅವನ ಪುತ್ರ, ಇಂದ್ರಸೇನ, ಪುತ್ರಸಹಿತನಾದ ಜರಾಸಂಧ, 
ಸುದಂಡ, ದಂಡ, 


ಪೌಂಡ್ರಕೋ ವಾಸುದೇವಶ್ಚ ಭಗದತ್ತಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 

ಕಳಿಂಗಸ್ತಾಮ್ರಲಿಪ್ಪಶ್ಚ ಪತ್ತನಾಧಿಪತಿರ್ಮಹಾನ್‌ Tele] 

ಪೌಂಡ್ರಕವಾಸುದೇವ, ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಭಗದತ್ತ, 
ಕಳಿಂಗಾಧಿಪತಿಯಾದ ತಾಮ್ರಲಿಪ್ರ, ಪತ್ತನಾಧಿಪತಿಯಾದ ಮಹಾನ್‌ 

ಮದ್ರರಾಜಸ್ತಥಾ ಶಲ್ಯಃ ಸಹಪುತ್ರೈರ್ಮಹಾಬಲಃ । 

ರುಗ್ಗಾಂಗದೇನ ವೀರೇಣ ತಥಾ ರುಗ್ಗರಥೇನ ಚ 11೧೨! 

ಮಹಾಬಲನಾದ ತನ್ನ ಪುತ್ರರಾದ ರುಗ್ಬಾಂಗದ ಮತ್ತು ರುಗ್ಗರಥರಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಮದ್ರರಾಜನಾದ ಶಲ್ಯ 

ಕೌರವ್ಯಃ ಸೋಮದತ್ತಶ್ಚ ಪುತ್ರಾಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾರಥಾಃ । 

ಸಮವೇತಾಸ್ವಯಃಶೂರಾ ಭೂರಿರ್ಭೂರಿಶ್ರವಾಃ ಶಲಃ HOA 

ಕೌರವ್ಯನಾದ ಸೋಮದತ್ತ, ಮಹಾರಥರಾದ ಶೂರರಾದ ಅವನ ಮೂರು 
ಪುತ್ರರಾದ ಭೂರಿ, ಭೂರಿಶ್ರವ ಮತ್ತು ಶಲ 

ಸುದಕ್ಷಿಣಶ್ಚ ಕಾಂಭೋಜೋ ದೃಢಧನ್ವಾ ಚ ಕೌರವಃ । 

ಬೃಹದ್ದಲಃ ಸುಷೇಣಶ್ಚ ಶಿಬಿರೌಶೀನರಸ್ತಥಾ 11೧೪॥ 

ಕಾಂಭೋಜಾಧಿಪತಿಯಾದ ಸುದಕ್ಷಿಣ, ದೃಢಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಬೃಹದ್ದಲ, 
ಸುಷೇಣ, ಔಶೀನರನಾದ ಶಿಬಿ (ಶಿವಿ) 


ಪಾಂಡ್ಯಕೇರಳಚೋಳೇಂದ್ರಾಸ್ತಯಸ್ವೇತಾಗ್ನಮೋ ಯಥಾ । 
ಆಸನೇಷು ವಿರಾಜಂತೇ ಆಶಾಮಾಗಸ್ತಮಾಶ್ರಿತಾಃ 11೧೫1 


ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಆಸನದಲ್ಲಿವಿರಾಜಿಸುವ ಮೂರು ಅಗ್ಗಿಗಳಂತಿರುವ ಪಾಂಡ್ಯ, 
ಕೇರಳ, ಚೋಳ ರಾಜರು 


-558- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಂಕರ್ಷಣೋ ರೌಹಿಣೇಯೋ ವಾಸುದೇವಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ I 
ಸಾಂಬಶ್ಚ ಚಾರುದೇಷ್ಠಶ್ಚ ಸಾರಣೋತಥ ಗದಸ್ತಥಾ 11೧೬1 


ರೋಹಿಣಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಬಲರಾಮ, ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣ ಸಾಂಬ, 
ಚಾರುದೇಷ್ಟ, ಸಾರಣ, ಗದ 


ಅಕ್ರೂರ: ಸಾತ್ತಿಕಶ್ಚೆವ ಯುಯುಧಾನಶ್ಚ ಸಾತ್ಯಕಿಃ | 
ಕೃತವರ್ಮಾ ಚ ಹಾರ್ದಿಕ್ಯಃ ಪೃಥುರ್ವಿಪೃಥುರೇವ ಚ 11೧೭11 


ಅಕ್ರೂರ, ಸಾತ್ವಿಕ, ಯುಯುಧಾನ, ಸಾತ್ಯಕಿ, ಹೃದಿಕನ ಪುತ್ರನಾದ ಕೃತವರ್ಮ, 
ಪೃಥು, ವಿಷೃಥು 


ವಿದೂರಥಶ್ಚ ಕಣ್ಣಶ್ಚ ಸಮೀಕಃ ಸಾರಿಮೇಜಯಃ | 
ವೀರೋ ಧನಪತಿಶ್ಚೆವ ಬಾಹಿಕಾಂಗಾರಕಸ್ತಥಾ । 
ಉಶೀನರಶ್ಚ ವಿಕ್ರಾಂತೋ ವೃಷ್ಟಯಸ್ತೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ 11೧೮॥ 


ವಿದೂರಥ, ಕಣ್ವ, ಸಮೀಕ, ಸಾರಿಮೇಜಯ, ಧನಪತಿ, ಬಾಹ್ಲೀಕ ದೇಶದ 
ಅಂಗಾರಕ, ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಉಶೀನರ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ವೃಷ್ಟಿಗಳೂ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. 


ಭಗೀರಥೋ ಬೃಹತ್ತ ಸ ಸೈಂಧವಶ್ಚ ಬೃಹದ್ರಥಃ । 
ಜಯದ್ರಥೋ ಬಾಹ್ಲಿಕಶ್ಚ ಶ್ರುತಾಯುರಥ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ಟ 
ಉಲ್ಲುಕಃ ಕೈತವೋ ರಾಜಾ ಚಿತ್ರಾಂಗದಶುಭಾಂಗದೌ 11೧೯॥॥ 


ಭಗೀರಥ, ಬೃಹತ್ಮ್ನತ್ರ, ಬೃಹದ್ರಥ, ಜಯದ್ರಥ, ಬಾಹ್ಲೀಕ, 


ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಶ್ರುತಾಯು, ಉಲ್ಲುಕ, ಕೈತವ, ಚಿತ್ರಾಂಗದ, ಶುಭಾಂಗದರು, 


ವತ್ತರಾಜಶ್ಚ ಧೃತಿಮಾನ್‌ ಕೋಸಲಾಧಿಪತಿರ್ಮಹಾನ್‌ । 

ಕರ್ಣಶ್ಚ ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ವೃಷಸೇನಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ 11೨೦॥। 

ವತ್ತರಾಜನಾದ ಧೃತಿಮಾನ್‌, ಕೋಸಲಾಧಿಪತಿಯಾದ ಮಹಾನ್‌, 
ಪುತ್ರಸಹಿತನಾದ ಕರ್ಣ, ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ವೃಷಸೇನ, 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -559- 


ಬೃಹದ್ದಲಶ್ವ ಬಲವಾನ್‌ ರಾಜಾ ಚೈವಾಥ ದುರ್ಜಯಃ । 
ದಮಘೋಷಾತ್ಮಜಶ್ಚೆವ ಶಿಶುಪಾಲೋ ಮಹಾಬಲಃ 11೨೧॥ 


ಚೇದೀನಾಮಧಿಪೋ ವೀರೋ ಬಲವಾನಂತಕೋಪಮಃ । 
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ನಾನಾಜನಪದೇಶರಾಃ ೨೨1 


ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಬೃಹದ್ಬಲ, ರಾಜನಾದ ದುರ್ಜಯ, ಮಹಾಬಲನಾದ 
ದಮಘೋಷನ ಮಗನಾದ ಯಮನಂತಿರುವ ಚೇದಿರಾಜನಾದ, ವೀರನಾದ 
ಶಿಶುಪಾಲ, ಇವರೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ರಾಜರೂ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಅನೇಕ ಕೃತ್ರಿಯರೂ ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. (ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕರು 
ಕೃಷ್ಣನ ಆದೇಶದಂತೆ ಸ್ವಯಂವರವನ್ನುನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು 
ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಉಳಿದ ರಾಜರು ಮೊದಲಾದವರು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು 
ಪಡೆಯಲು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ) " 
ತದರ್ಥಮಾಗತಾ ಭದ್ರೇ ಕೃತ್ರಿಯಾಃ ಪ್ರಥಿತಾ ಭುವಿ । 
ಏತೇ ವಿಧ್ಯಂತಿ ವಿಕ್ರಾಂತಾಸ್ತ್ಪದರ್ಥೇ ಲಕ್ಷಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ವೇದ್ದಾ ತು ಯೋ ಭವೇದೇಷಾಂ ತಂ ವರಂ ವರಯ ಸ್ವಯಮ್‌ 1೨೩ ॥ 
ಈ ವಿಕ್ರಾಮಶಾಲಿಗಳಾದ ಪುರುಷರು ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಯಾವನು ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ ನೀನು ಅವನನ್ನು 
ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿವರಿಸು. 
| ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತೇಠಲಂಕೃತಾಃ ಕುಂಡಲಿನೋ ಯುವಾನಃ 
ಪರಸ್ಪರಂ ಸ್ಪರ್ಧಮಾನಾಃ ಸಮೇತಾಃ । 
ಅಸ್ಪಂ ಬಲಂ ಚಾತ್ನನಿ ಮನ್ಯಮಾನಾಃ 
ಸರ್ವೇ ಸಮುತ್ತೇತುರಹಂಕೃತೇನ 11೨೪! 
ಅಲಂಕೃತರೂ, ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ, ಆದ ಅವರು ಪರಸ್ಪರ 
ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿಹಿತರಾಗಿ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಸ್ಪವೂ ಬಲವೂ ಇದೆ 
ಎಂದು ತಿಳಿದು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಮೇಲೆದ್ದರು. 


-560- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೀರ್ಯೇಣ ರೂಪೇಣ ಕುಲೇನ ಚೈವ 
ಶೀಲೇನ ಚೈವಾಥ ಚ ಯೌವನೇನ । 
ಸಮೃದ್ಧದರ್ಪಾ ಮದವೇಗಭಿನ್ನಾ 
ಮತ್ತಾ ಯಥಾ ಹೈಮವತಾ ಗಜೇಂದ್ರಾಃ 11೨೫1 


ವೀರ್ಯದಿಂದಲೂ, ರೂಪದಿಂದಲೂ, ಕುಲದಿಂದಲೂ, ಶೀಲದಿಂದಲೂ, 
ಯೌವನದಿಂದಲೂ, ಬಹಳ.ದರ್ಪದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, ಕಾಮವೇಗದಿಂದ 
ತುಂಬಿದವರಾಗಿ ಹಿಮಾಲಯದ ಮದಿಸಿದ ಗಜಗಳಂತೆ (ಮೇಲೆದ್ದರು) 


ಪರಸ್ಪರಂ ಸ್ಪರ್ಧಯಾ ವೀಕ್ಷಮಾಣಾಃ 1 
ಸಂಕಲ್ಪಚೇನಾಭಿಪರಿಪ್ಸತಾಂಗಾಃ । 
ಕೃಷ್ಣಾ ಮಮೈವೇತ್ಯಭಿಭಾಷಮಾಣಾ 
ನೃಪಾಃ ಸಮುತ್ತೇತುರಥಾಸನೇಭ್ಯ: 11೨೬॥॥ 


ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ಕಾಮದಿಂದ ತುಂಬಿದ 
ಸರ್ವಶರೀರವುಳ್ಳವರಾಗಿ ದ್ರೌಪದಿಯು ನನಗೇ ಸೇರುವಳು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ರಾಜರು 
ತಮ್ಮ ಆಸನಗಳಿಂದ ಎದ್ದರು. 


ತೇ ಕೃತ್ರಿಯಾ ರಂಗಗತಾಃ ಸಮೇತಾ 
ತ್‌ ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜಾಂ ತಾಮ್‌. | 
ಚಕಾಶಿರೇ ಪರ್ವತರಾಜಕನ್ಯಾಮ್‌ 
ಉಮಾಂ ಯಥಾ ದೇವಗಣಾಃ ಸಮೇತಾಃ 1೨೭1 


ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ರಂಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು 
ಗಿರಿಜಾಸಯಂವರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿದ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹದಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದರು. 


ಕಂದರ್ಪಬಾಣಾಭಿನಿಪೀಡಿತಾಂಗಾಃ 
ಕೃಷ್ಣಾಗತೈಸ್ತದ್ಭದಯೈರ್ನರೇಂದ್ರಾಃ । 
ರಂಗಾವತೀರ್ಣಾ ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜಾರ್ಥಂ 


ದ್ವೇಷಂ ಹಿ ಚಕ್ರುಃ ಸುಹೃದೋತಪಿ ಸರ್ವೇ 11೨೮॥ 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -561- 

ಮನ್ನಥನ ಬಾಣದಿಂದ ವಿದ್ಧರಾದ ಅವರು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ 
ಅವಳಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನುಹೊಂದಿ ರಂಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಮಿತ್ರರಾದವರೂ 
ಕೂಡ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ಅಥಾಯಯುರ್ದೇವಗಣಾ ವಿಮಾನ 
ರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ5ಥಾಶ್ಚಿನೌ ಚ 
ಸಾಧ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಮರುತಸ್ತಥೈವ 
ಧರ್ಮಂ ಪುರಸೃತ್ಯ ಧನೇಶ್ವರಂ ಚ 11೨೯॥॥ 


ಅನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 
ರುದ್ರರೂ, ಆದಿತ್ಯರೂ, ವಸುಗಳೂ, ಅಶ್ವಿನಿಗಳೂ, ಯಮ ಮತ್ತು ಕುಬೇರರನ್ನು 
ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಾಧ್ಯರೂ ಮತ್ತು ಮರುತ್ತುಗಳೂ (ಎಲ್ಲರೂ) ಬಂದರು. 


ದೈತ್ಯಾಃ ಸುಪರ್ಣಾಶ್ಚ ಮಹೋರಗಾಶ್ಚ 
ದೇವರ್ಷಯೋ ಗ`ುಹ್ಯಕಾಶ್ಚಾರಣಾಶ್ಚ । 
ವಿಶ್ವಾವಸುರ್ನಾರದಃ ಪರ್ವತಶ್ಚ 
ಗಂಧರ್ವಮುಖ್ಯಾಃ ಸಹಿತಾನಪರೋಭಿಃ AO 
ದೈತ್ಯರೂ, ಪಕ್ಷಿಗಳೂ, ಮಹಾಸರ್ಪಗಳೂ, ದೇವರ್ಷಿಗಳೂ, ಗುಹ್ಯಕರೂ, 
ಚಾರಣರೂ, ವಿಶ್ವಾವಸು, ನಾರದ, ಪರ್ವತ, ಅಪರೆಯರಿಂದ ಸೇವಿತರಾದ 
ಗಂಧರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠರೂ (ಎಲ್ಲರೂ ಬಂದರು) 


ಹಲಾಯುಧಸ್ತತ್ರ ಚ ಕೇಶವಶ್ಚ 
ವೃಷ್ಣ $೦ಧಕಾಶ್ಚವ ಯಥಾಪ್ರಧಾನಾಃ । 
ಪ್ರೇಕ್ಷಾಂಬಭೂವುರ್ಯದುಪುಂಗವಾಸ್ತೇ 
ಸ್ಥಿತಾಹಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮತೇ ಬಭೂವುಃ HAO 
ಅಲ್ಲಿ ಬಲರಾಮ, ಕೃಷ್ಣ ವೃಷ್ಟಿಗಳೂ, ಅಂಧಕರೂ ಮತ್ತು ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕರಲ್ಲಿ 
ಹಿರಿಯರಾದವರೂ, ಯದುಪುಂಗವರೂ, ಎಲ್ಲರೂ ಕೃಷ್ಣನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು 
ಅನುಸರಿಸಿದವರಾಗಿ ರಂಗದಲ್ಲಿಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಕೇವಲ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಾದರು. 


-562- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಿ ತಾನ್‌ ಮತ್ತಗಜೇಂದ್ರರೂಪಾನ್‌ 
ಪದ್ಧಾಭಿಪನ್ನಾನಿವ ವಾರಣೇಂದ್ರಾನ್‌ । 
ಭಸ್ಥಾವೃತಾಂಗಾನಿವ ಹವ್ಯವಾಹಾನ್‌ 
ಪಾರ್ಥಾನ್‌ ಪ್ರದಧ್ಯೌ ಸ ಯದುಪ್ರವೀರಃ 11೩೨1 


ಯದುವೀರನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಪದ್ಧವನ್ನುಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಬಂದ ಮದಿಸಿದ 
ಗಜಗಳಂತಿರುವ ಹಾಗೆಯೇ ಭಸ್ಮಾವೃತವಾದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಇರುವ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ನೋಡಿ ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸಿದನು. 


ಶಶಂಸ ರಾಮಾಯ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಚ 
ಭೀಮಂ ಸ ಜಿಷ್ಣುಂ ಯಮಜೌ ಚ ವೀರೌ । 
ಶನೈಶ್ಶನೈಸ್ತಾಂಶ್ಚ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ರಾಮೋ 
ಜನಾರ್ದನಂ ಪ್ರೀತಮನಾ ದದರ್ಶ 11೩೩ 


ಕೃಷ್ಣನು ಬಲರಾಮನಿಗೆ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನೂ, ಭೀಮನನ್ನೂ ಅರ್ಜುನನ್ನೂ 
ವೀರರಾದ ನಕುಲ-ಸಹದೇವರನ್ನೂ ದೂರದಿಂದಲೇ ತೋರಿಸಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದನು. 
ಬಲರಾಮನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅವರನ್ನುನೋಡಿ ಅನಂತರ ಕೃಷ್ಣನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ 
ತನ್ನಸಂತೋಷವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನು. 


ಅನ್ಯೇ ತು ವೀರಾ ನೃಪಪುತ್ರಪೌತ್ರಾಃ 
ಕೃಷ್ಣಾಗತೈರ್ನೇತ್ರಮನಸ್ತ್ಯಭಾವೈ: 
ವ್ಯಾಯಚ್ಛಮಾನಾ ದದೃಶುರ್ನ ತಾನ್‌ ವೈ 
ಸಂದಷ್ಟದಂತಚ್ಛದತಾಮ್ರವಕ್ಟ್ರಾ 11೩೪॥ 
" ಉಳಿದ ವೀರರಾದ, ದ್ರೌಪದಿಯಲ್ಲೇ ನೆಟ್ಟಮನಸ್ಸುಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳರಾಜರು 
ಮತ್ತು ರಾಜಪುತ್ರರು ಹಲ್ಲುಮುಡಿಯನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೆಂಪಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ ಬಹಳವಾಗಿ 
ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನುಕೊಡುತ್ತಾ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ. 
ತಥ್ಳೈವ ವೀರಾಃ ಪೃಥುದೀರ್ಫ್ಥಬಾಹವಃ 
ಪಾರ್ಥಾ ಯಮೌ ಚೈವ ಮಹಾನುಭಾವೌ । 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -563- 


ತಾಂ ದ್ರೌಪದೀಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ತದಾ ಸ್ಥ ಸರ್ವೇ 
ಕಂದರ್ಪಬಾಣಾಭಿಹತಾ ಬಭೂವುಃ 11೩೫ 


ಹಾಗೆಯೇ, ಪೃಥುದೀರ್ಫಬಾಹುಗಳುಳ್ಳ ವೀರರಾದ ಕುಂತಿಯ ಮತ್ತು 
ಮಾದ್ರಿಯ ಮಕ್ಕಳಾದ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಆ ಪಾಂಡವರೂ ಸಹ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು 
ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕಾಮಬಾಣವಶರಾದರು. 


ದೇವರ್ಷಿಗಂಧರ್ವಸಮಾಕುಲಂ ತತ್‌ 
ಸುಪರ್ಣನಾಗಾಸುರಯಕ್ಷಜುಷ್ಠಮ್‌ I 
ದಿವ್ಯೇನ ಗಂಧೇನ ಸಮಾಕುಲಂ ಚ 
ದಿವ್ಕೈಶ್ಚ ಮಾಲ್ಕೈರವಕೀರ್ಯಮಾಣಮ್‌ । 
ಸಮಾಹತೈರ್ದುಂದುಭಿಭಿಶ್ಚ ರಾಜನ್‌ . 
ರರಾಜ ತತ್‌ ಸಂಕುಲಮಂತರಿಕ್ಷಮ್‌ TERN] 


ರಾಜನೇ, ದೇವರ್ಷಿ ಗಂಧರ್ವರಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಸುಪರ್ಣ, ನಾಗ ಮತ್ತು 
ಯಕ್ಷರಿಂದ ತುಂಬಿದ, ದಿವ್ಯಗಂಧದಿಂದಲೂ ದಿವ್ಯ ಮಾಲೆಗಳಿಂದಲೂ, ಎಲ್ಲ 
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶೋಭಿಸುವ, ದುಂದುಭಿಯ ನಾದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಅಂತರಿಕ್ಷವು 
ಬಹಳ ನಿಬಿಡವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. 


ವಿಮಾನಸಂಬಾಧಮಭೂತ್‌ ಸಮಂತಾತ್‌ ಟ 
ಸವೇಣುವೀಣಾಪಣವಾನುವಾದಮ್‌ । 
ಸಮಾಜವಾಟೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾನಾಂ 
ಮೇಘೈಃ ಸಮಂತಾದಿವ ಗರ್ಜಮಾನೈ: । 
ಸಕರ್ಣದುರ್ಯೋಧನಸಾಲ್ವಶಲ್ಯಾ 
ದ್ರೋಣ್ಯಾದಯಕ್ಚೆವ ಸವೀರ್ಯವಂತಃ 11೩೭1 


ಆ ಸಮಾಜವಾಟದ ಮೇಲೆ ಅಂತರಿಕ್ಸದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ವಿಮಾನಗಳು 
ವೇಣುವೀಣಾಪಣವಧ್ದನಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಗರ್ಜಿಸುವ 
ಮೇಘಗಳಿಂದಲೋ ಎಂಬಂತೆ ವಿಮಾನಗಳಿಗೆ ಸಂಮರ್ದವುಂಟಾಯಿತು. 


-564- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಳಿಂಗವಂಗಾಧಿಪಪಾಂಸುಪೌಂಡ್ರಾ 
ವಿದೇಹರಾಜೋ5ಥ ವನಾಧಿಪಶ್ಚ | 
ಅನ್ಯೇ ಚ ನಾನಾನ್ಸಪಪುತ್ರಪೌತ್ರಾ 
ರಾಜಾಧಿಪಾಃ ಪಂಕಜಪತ್ರನೇತ್ರಾ: HASH 


ಕರ್ಣದುರ್ಯೋಧನಶಲ್ಯರೂ, ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ದ್ರೋಣಾದಿಗಳೂ, 
ಕಳಿಂಗ, ವಂಗ, ಪಾಂಸುಪೌಂಡ್ರ, ವಿದೇಹ ಮತ್ತು ವನಗಳ ಅಧಿಪತಿಗಳಾದ ರಾಜರೂ 
ಉಳಿದ ಪುತ್ರ ಪೌತ್ರರಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದ ಪದ್ಧನೇತ್ರರಾದ ಅನೇಕ ರಾಜರೂ 


ಕಿರೀಟಹಾರಾಂಗದಕಂಕಣಾದ್ಯೈ- | 
ರ್ವಿಭೂಷಿತಾಲಂಕೃತಬಾಹವಸ್ತೇ । 
ಸುರೂಪಿಣೋ ವಿಕ್ರಮಸತ್ವಯುಕ್ತಾ 
ಬಲೇನ ದರ್ಪೇಣ ಚ ನರ್ದಮಾನಾಃ 11೩೯ 


ಕಿರೀಟ, ಹಾರ, ಅಂಗದ, ಕಂಕಣ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ 
ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳ ಒಳ್ಳೆಯ ರೂಪವನ್ನೂ, ವಿಕ್ರಮವನ್ನೂ ಶಿ ಬಲವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ 
ಬಲದಿಂದಲೂ, ದರ್ಪದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದರು. 


ತತಸ್ತು ತೇ ರಾಜಗಣಾಃ ಕ್ರಮೇಣ 
ಕೃಷ್ಣಾನಿಮಿತ್ತಂ ಚ ಸಮೀಹಮಾನಾಃ । 
ತತ್ಕಾರ್ಮುಕಂ ಸಂಹನನೋಪಪನ್ನಂ 
ಸಜ್ಯಂ ನ ಶೇಕುಸ್ತರಸಾ ಹಿ ಕರ್ತುಮ್‌ Wo 


ಅನಂತರ ಆ ರಾಜರುಗಳು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಬಂದು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ 
ಸಲುವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ದೃಢವಾದ ಆ ಧನುಸನ್ನು ತಮ್ಮ ಬಲದಿಂದ 
ಹೆದೆಯೇರಿಸಲಾರದೇ ಹೋದರು. 


ತೇ ವಿಕ್ರಮಂತಃ ಸ್ಫುರತಾ ದೃಢೇನ 
ನಿಪೀಡ್ಯಮಾನಾ ಧನುಷಾ ನರೇಂದ್ರಾಃ | 
ವಿವೇಷ್ಠಮಾನಾ ಧರಣೀತಳಸ್ಥಾ 
ದೃಶ್ಯಂತ ತತ್ರ ಪ್ರತಿಭಗ್ಗದರ್ಪಾಃ IYO 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -565- 


ಆ ರಾಜರು ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಧನುಸಿನ ಒಂದು ಕೋಟಿಯಿಂದ 
ಹೊಡೆಯಲ್ಲಟ್ಟು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಹೊರಳಾಡುತ್ತಾ ಭಗ್ಗದರ್ಪರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ 
ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. 

ಹಾಹಾಕೃತಂ ತದ್ದನುಷಾ ದೃಢೇನ 

ವಿಸ್ರಸ್ತನಾನಾಭರಣಾಂಬರಸ್ರಜಮ್‌ ।ಟ 
ಕೃಷ್ಣಾನಿಮಿತ್ತಂ ಚ ನಿವೃತ್ತಭಾವಂ 
ರಾಜ್ಞಾಂ ತದಾ ಮಂಡಲಮಾರ್ತ್ರಮಾಸೀತ್‌ 11೪೨।॥ 

ಆ ದೃಢವಾದ ಧನುಸ್ಸಿನ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಬಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾದ 
ಮಾಲ್ಯಾಭರಣವನ್ನುಳ್ಳ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಂದ ಅ ರಾಜಸಮೂಹದಲ್ಲಿ 
ಹಾಹಾಕಾರವುಂಟಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಆಸೆಯು 
ದೂರವಾಯಿತು. 


ಏವಂ ತೇಷು ನಿವೃತ್ತೇಷು ಕೃತ್ರಿಯೇಷು ಸಮಂತತಃ । 
ಚೇದೀನಾಮಧಿಪೋ ವೀರೋ ಬಲವಾನಂತಕೋಪಮಃ IVAN 


ದಮಘೋಷಾತ್ಮಜೋ ವೀರಃ ಶಿಶುಪಾಲೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ । 
ತಮಪ್ಯಾರೋಪ್ಯಮಾಣಂ ತು ಮಾಷಮಾತ್ರೇ5ಭ್ಯತಾಡಯತ್‌ ॥೪೪॥ 


ಹೀಗೆ ಆ ಕೃತ್ರಿಯರೆಲ್ಲರೂ ರಂಗಮಧ್ಯದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಬರುತ್ತಿರಲು ಅಂತಕನಂತೆ 
ಬಲಿಷ್ಠನಾದ, ದಮಘೋಷಸುತನಾದ, ಮಹಾಕಾಂತಿವಂತನಾದ ಚೇದಿಪತಿಯಾದ 
ಶಿಶುಪಾಲನು ಧನುಸ್ಸಿನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು. ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು ಧನುಸ್ಸನ್ನು 
ಬಗ್ಗಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಒಂದು ಉದ್ದಿನಕಾಳಿನಷ್ಟು ಅಂತರವಿರುವಾಗ ಧನುಸ್ಸು ಅವನಿಗೂ 
ಹೊಡೆಯಿತು. 


ತಾಡಿತಃ ಸ ಧನುಷ್ಠೋಟ್ಯಾ ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ವಿಯನ್ನುಖಃ ॥೪೫॥ 


ಧನುಷ್ಠೋಟಿಯಿಂದ ತಾಡಿತನಾದ ಅವನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಆಕಾಶದ ಕಡೆ 
ಮುಖವನ್ನುಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಿದ್ದನು. 


-566- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತೋ ರಾಜಾ ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ । 


ಕಂಬುಗ್ರೀವಃ ಪೃಥುವ್ಯಂಸೋ ಮತ್ತವಾರಣವಿಕ್ರಮಃ MYL 
ಮತ್ತವಾರಣತಾಮ್ರಾಕ್ಟೋ ಮತ್ತವಾರಣವೇಗವಾನ್‌ । 
ಧನುಷೋತಭ್ಯಾಶಮಾಗತ್ಯ ತಸ್ಥೌ ಗಿರಿರಿವಾಚಲಃ ೪೭ 


ಅನಂತರ ಮಹಾವೀರ್ಯನೂ, ಮಹಾಬಲನೂ, ಕಂಬುಗ್ರೀವನೂ, ಉನ್ನತ 
ಭುಜಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಮತ್ತಗಜವಿಕ್ರಮವುಳ್ಳವನೂ , ಮತ್ತಗಜದಂತೆ ಕೆಂಪಾದ 
ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಮತ್ತಗಜದ ವೇಗವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಜರಾಸಂಧನು ಧನುಸಿನ 
ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ಪರ್ವತದಂತೆ ನಿಂತನು. 


ತಮಪ್ಯಾರೋಪ್ಯಮಾಣಂ ತು ಸರ್ಷಮಾತ್ರೇ5ಭ್ಯತಾಡಯತ್‌ । 
ಧನುಷಾ ವಿಧ್ಯಮಾನಸ್ತು ಜಾನುಭ್ಯಾಮಗಮನ್ಮಹೀಮ್‌ । 
ತತ ಉತ್ಕಾಯ ರಾಜಾ ಸ ಸ್ವರಾಷ್ಟ್ರಮಭಿಜಗ್ಳಿವಾನ್‌ YC 


ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹೆದೆಯೇರಿಸುವಾಗ ಒಂದು ಸಾಸಿವೆಯ ಕಾಳಿನಷ್ಟುಮಾತ್ರ ಅಂತರವು 
ಉಳಿದಿರಲು ಅವನಿಗೂ ಧನುಸ್ಸು ಹೊಡೆಯಿತು. ಅವನು ಮಂಡಿಗಳ ಮೇಲೆ ನೆಲಕ್ಕೆ 
ಬಿದ್ದನು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಎದ್ದುತನ್ನ ರಾಷ್ಟಕ್ಷೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ತತಃ ಶಲ್ಯೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮದ್ರರಾಜೋ ಮಹಾಬಲಃ । 
ತಮಥಾರೋಪ್ಯಮಾಣಂ ತು ಮುದ್ಧಮಾತ್ರೇತಭ್ಯತಾಡಯತ್‌ ॥೪೯॥ 


ಅನಂತರ ಮಹಾವೀರ್ಯನೂ, ಮಹಾಬಲನೂ ಆದ ಮದ್ರರಾಜನಾದ ಶಲ್ಯನು 
ಬಂದನು. ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸುವಾಗ ಒಂದು ಹೆಸರುಕಾಳಿನಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಅಂತರವು 
ಉಳಿದಿರಲು, ಅವನಿಗೂ ಧನುಸ್ಸುಬಡಿಯಿತು. 


ಸ ಪಪಾತ ಮಹೀಂ ರಂಗಾದರ್ಧಯೋಜನದೂರತಃ । 
ತಥೈವಾಗಾತ್‌ ಸ್ವಕಂ ರಾಜ್ಯಂ ಪಶ್ಚಾದನವಲೋಕಯನ್‌ HBO 


ಅವನು ಅರ್ಧಯೋಜನ ದೂರದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು. 
ಅನಂತರ ಹಿಂದೆ ತಿರುಗಿ ನೋಡದೆ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋದನು. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -567- 


ತತೋ ದುರ್ಯೋಧನೋ ರಾಜಾ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರ ಪರಂತಪಃ । 
ಮಾನೀ ದೃಢಾಸಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ನೃಪಲಕ್ಷಣೈಃ ISON 


ಈ a 
ಉತ್ಲಿತಃ ಸಹಸಾ ತತ್ರ ಭ್ರಾತ್ಸಮಧ್ಯೇ ಮಹಾಬಲಃ । 
ವಿಲೋಕ್ಯ ದ್ರೌಪದೀಂ ಹೃಷ್ಟೋ ಧನುಷೋತಭ್ಯಾಶಮಾಗಮತ್‌ 181 


ಅನಂತರ ಪರಂತಪನೂ, ಮಾನಿಯೂ, ದೃಢಾಸ್ಪವುಳ್ಳವನೂ, ಎಲ್ಲಾ 
ರಾಜಲಕ್ಷಣದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವನೂ ಮಹಾಬಲನೂ ಆದ ದುರ್ಯೋಧನನು ತನ್ನ 
ಭ್ರಾತೃಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದನು. ಅವನು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ನೋಡಿ 
ಹರ್ಷದಿಂದ ಧನುಸ್ಲಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 
ರ: (ಈ ಪ್ರಕರಣವು ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿಲ್ಲ). 


ಸ ಬಭೌ ಧನುರಾದಾಯ ಶಕ್ರಶ್ನಾಪಧರೋ ಯಥಾ । 
ಆರೋಪ್ಯಮಾಣಂ ತದ್‌ ರಾಜಾ ಧನುಷಾ ಬಲಿನಾ ತದಾ 11೫೩॥ 


ಉತ್ತಾನಶಯ್ಯಮಪತದ್‌ ಅಂಗುಲ್ಯಂತರತಾಡಿತಃ । 
ಸ ಯಯೌ ತಾಡಿತಸ್ತೇನ ವ್ರೀಡನ್ನಿವ ನರಾಧಿಪಃ 11೫೪ 


ಅವನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದ ಇಂದ್ರನಂತೆ 
ಶೋಭಿಸಿದನು. ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸುವಾಗ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಬೆರಳಿನಷ್ಟು ಅಂತರವು 
ಉಳಿದಿರಲು ಆ ಧನುಸ್ಸು ಅವನಿಗೂ ಬಡಿದು ಅವನು ಉತ್ಪಾನಶಾಯಿಯಾಗಿ 
( ಮುಖವನ್ನು ಮೇಲೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು) ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು. ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ 
ತಾಡಿತನಾದ ಆ ರಾಜನು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದಲೋ ಎಂಬಂತೆ ಹೊರಟು ಹೋದನು. 


ತತೋ ವೈಕರ್ತನಃ ಕರ್ಣೋ ವೃಷಾ ವೈ ಸೂತನಂದನಃ । 
ಧನುರಭ್ಯಾಶಮಾಗಮ್ಯ ತೋಲಯಾಮಾಸ ತದ್ದನುಃ । 
ತಂ ಚಾಪ್ಯರೋಪ್ಯಮಾಣಂ ತು ರೋಮಮಾತ್ರೇತಭ್ಯತಾಡಯತ್‌ ॥ 


ಅನಂತರ ಸೂತನಂದನನಾದ, ವೃಷನಾದ, ವೈಕರ್ತನನೂ ಆದ ಕರ್ಣನು 
ಧನುಸ್ಲಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿಹಿಡಿದು ಅದನ್ನು ಓಲಾಡಿಸಿದನು. 


-568- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸುವಾಗ ಒಂದು ರೋಮಮಾತ್ರದಷ್ಟೇ ಅಂತರವು ಉಳಿದಿರಲು 
ಅವನಿಗೂ ಧನುಸ್ಸು ಬಡಿಯಿತು. 


ತೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಕರ್ಣಃ ಸತ್ತೇ ತೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಃ । 
ಧನುಷಾ ಸೋಪಿ ನಿರ್ಧೂತ ಇತಿ ಸರ್ವೇ ಭಯಾಕುಲಾಃ TENT 


ತೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಿಯೂ, ಬಲದಲ್ಲಿಮೂರು ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶ್ರುತನೂ ಆದ 
ಕರ್ಣನೂ ಸಹ ಧನುಸಿನಿಂದ ತಾಡಿತನಾದುದನ್ನುನೋಡಿ ಎಲ್ಲರೂ ಭಯಗ್ರಸ್ತರಾದರು. 


ಏವಂ ಕರ್ಣೇ ವಿನಿರ್ಧೂತೇ ಧನುಪಾsನ್ಯೇ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ । 
ಚಕ್ದುರ್ಭಿರಪಿ ನಾಪಶ್ಯನ್‌ ವಿನಮ್ರಮುಖಪಂಕಜಾಃ 11೫೭ 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕರ್ಣಂ ವಿನಿರ್ಧೂತಂ ಲೋಕವೀರಾ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ । 
ನಿರಾಶಾ ಧನುಷೋದ್ದಾರೇ ದ್ರೌಪದೀಸಂಗಮೇತಪಿ ಚ BSH 


ಕರ್ಣನು ನಿವೃತ್ತನಾದ ಮೇಲೆ ಭಯಾಕುಲರಾದ ನೃಪೋತ್ತಮರು ಮುಖಗಳನ್ನು 
ತಗ್ಗಿಸಿ ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಆ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ನೋಡದೆ ಕುಳಿತರು. ಕರ್ಣನು 
ತಿರಸ್ಕತನಾದುದನ್ನುನೋಡಿ ಲೋಕವೀರರಾದ ನೃಪೋತ್ತಮರು ಧನುಸನ್ನು ಎತ್ತುವ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ 
ನಿರಾಶರಾದರು. 


ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಸಂಭ್ರಾಂತಜನೇ ಸಮಾಜೇ 
ನಿಕ್ಚಿಪ್ರಶಸ್ತ್ರೇಷು ಜನಾಧಿಪೇಷು । 
ಕುಂತೀಸುತೋ ಜಿಷ್ಸುರಿಯೇಷ ಕರ್ತುಂ 
ಸಜ್ಯಂ ಧನುಸ್ತತ್‌ ಸಶರಂ ಚ ವೀರಃ 11೫೯ 


ಆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತರಾಗಿರಲು, ಎಲ್ಲ ರಾಜರೂ ತಮ್ಮ 
ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಹಾಕಿ ಕುಳಿತಿರಲು, ಕುಂತೀಪುತ್ರ ನಾದ, ವೀರನಾದ es 
(ಭೀಮಸೇನನ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು) ಬಾಣಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾಗಿದ್ದಆ ಧನುಸ್ಸನ್ನು 
ಸಜ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು (ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು) ಬಯಸಿದನು. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -569- 


ತತೋ ವರಿಷ್ಠ ಸುರದಾನವಾನಾಮ್‌ 
ಉದಾರಧೀರ್ವಷ್ಟಿಕುಲಪ್ರವೀರಃ । 
ಜಹರ್ಷ ರಾಮೇಣ ಸ ಪೀಡ್ಯ ಹಸ್ತಂ 
ಹಸ್ತಂ ಗತಾಂ ಪಾಂಡುಸುತಸ್ಯ ಮತ್ವಾ 11೬೦॥॥ 


ಆಗ ಸುರಾಸುರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಉದಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ, 
ವೃಷ್ಟಿಕುಲವೀರನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಬಲರಾಮನ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮೃದುವಾಗಿ ಪೀಡಿಸಿ 
ಅರ್ಜುನನು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನುಪಡೆದನೆಂದು ತಿಳಿದು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. 


ನ ಜಜ್ಜುಧನ್ಯೇ ನೃಪವೀರಮುಖ್ಯಾಃ 
ಸಂಛನ್ನರೂಪಾನಥ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾನ್‌ । 
ಎನಾ ಹಿ ಭೀಷ್ಮಂ ಚ ಯದುಪ್ರವೀರೌ್‌ 
ಧೌಮ್ಯಂ ಚ ಧರ್ಮಂ ಸಹ ಸೋದರಾಂಶ್ಚ No] 


ಆದರೆ ಭೀಷ್ಠರನ್ನೂ ಕೃಷ್ಣಬಲರಾಮರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಧೌಮ್ಯರನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟುಉಳಿದ 
ಯಾವ ರಾಜರುಗಳೂ ಸಹ ಗುಪ್ತರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಾದ ಧರ್ಮರಾಜ 
ಮತ್ತು ಅವನ ಸೋದರರನ್ನುಗುರುತಿಸಲಿಲ್ಲ. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಷಡಶೀತ್ಯದಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
|| ಇತಿ ಸ್ಹಯಂವರಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ಎಂಭತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
8 2 ಈ 84 


-570- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ತತ್ರಾರ್ಜುನಃ ಪವನಜಾತ್‌ ಪ್ರಿಯತೋತಪೃನುಜ್ಞಾ- 

ಮಾದಾಯ ಕೇಶವಮಜಂ ಮನಸಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ।ಟ 
ಕೃತ್ವಾಗುಣಾನಿತಮದೋ ಧನುರಶ್ರಮೇಣ 

ಯಂತ್ರಾಂತರೇಣ ಶರೈರಧುನೋಚ್ಚ ಲಕ್ಷಮ್‌ (1೧೩೧॥ 


ಅರ್ಜುನ ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಿಯನಾದ ಭೀಮನಿಂದ ಅನುಜ್ಞೆ ಪಡೆದು 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನೂ ಅನುಜ್ಞೆಗಾಗಿ ಮನಸಿನಿಂದ ನಮಿಸಿ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ 
ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ ಯಂತ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ತೂತಿನ ಮೂಲಕ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಐದೂ 
ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದ. 


ಕೃಷ್ಣಾ ತದಾಸ್ಯ ವಿದಧೇ ನವಕಂಜಮಾಲಾಂ 

ಮಧ್ಯೇ ಚ ತಾಂ ಪ್ರತಿವಿಧಾಯ ನರೇಂದ್ರಪುತ್ರೌ । 
ಭೀಮಾರ್ಜುನೌ ಯಯತುರಚ್ಯುತಮಾಭಿನಮ್ಯ 

ಕ್ಲುಬ್ಬಂ ತದಾ ನೃಪವರಾಬ್ದಿರಿಮಾವಧಾವತ್‌ 1೧೩೨1 


ದ್ರೌಪದಿ ಆಗ ಹೊಸ ಕಮಲದ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಅರ್ಜುನನ ಕೊರಳಲ್ಲಿಹಾಕಿದಳು. 
ಅವಳನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಮಾಡಿಕೊಂಡು ರಾಜಕುಮಾರರಾದ ಭೀಮಾರ್ಜುನರು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು 
ನಮಿಸಿ ಹೊರಟರು. ಆಗ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧವಾದ ಸಮುದ್ರದಂತಿದ್ದರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠರ ಸಮೂಹ 
[ay ದ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಬಳಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದಿತು. 


Xk 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -571- 


ನೂರ ಎಂಭತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರಲು ಅರ್ಜುನನಿಂದ 
ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹರ್ಷ, ದ್ರೌಪದಿಯಿಂದ ಮಾಲಾರ್ಪಣೆ) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತದೋದತಿಷ್ಠದ್‌ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮಧ್ಯಾಜ್ಜಿಷ್ಣುರುದಾರಧೀಃ । 
ಉದಕ್ರೋಶನ್‌ ವಿಪ್ರಮುಖ್ಯಾ ವಿಧುನ್ದಂತೋಜಜಿನಾನಿ ವೈ Vell 


ಆಗ ವಿಪ್ರರ ಸಮೂಹದ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಉದಾರಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳ ಅರ್ಜುನನು ಎದ್ದನು. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರು ತಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನವನ್ನು ಕೊಡವುತ್ತಾ ಕೇಕೆ ಹಾಕಿದರು. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮುತ್ನಿತಂ ಪಾರ್ಥಮಿಂದ್ರಕೇತುಸಮಪ್ರಭಮ್‌ । 
ಕೇಚಿದಾಸನ್‌ ವಿಮನಸಃ ಕೇಚಿದಾಸನ್‌ ಮುದಾಠನ್ಹಿತಾಃ 11೨1 


ಇಂದ್ರಧ್ವಜದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನು ಎದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ 
ಕೆಲವರಿಗೆ ಬೇಸರವಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಹರ್ಷಪಟ್ಟರು. 


ಆಹುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಕೇಚಿನ್ನಿಪುಣಾ ಬುದ್ಧಿಚಿಂತಕಾಃ । 


ಯತ್‌ ಕರ್ಣಶಲ್ಯಪ್ರಮುಖ್ಯೈಃ ಪಾರ್ಥಿವೈರ್ಲೋಕವಿಶುತ್ಯೆಃ 11೩! 

ನಾನತಂ ಬಲವದ್ದಿರ್ಹಿ ಧನುರ್ವೇದಪರಾಯಣೈ: । 

ತತ್ತಥಂ ತಕ್ಷತಾಸೇಣ ಪ್ರಾಣತೋ ದುರ್ಬಲೀಯಸಾ Tal 
ಈ ಎಲ ಈ 


ದ್ವಿಜಮಾತ್ರೇಣ ಶಕ್ಯಂ ಹಿ ಸಜ್ಯಂ ಕರ್ತುಂ ಧನುರ್ದ್ವಿಜಾಃ । 

ಸಜ್ಯಂ ಚೇತ್‌ ಕೃತವಾನೇಷ ವಿದ್ಧಂ ಲಕ್ಷಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್‌ 11೫1 

ನಿಪುಣರಾದ ಚಿಂತಕರಾದ ಅವರು ತಮ್ಮತಿಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು. ಯಾವ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧನುರ್ವೇದ ಪರಾಯಣರಾದ, 


-572- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತರಾದ, ಕರ್ಣ, ಶಲ್ಯ ಮೊದಲಾದ ರಾಜರುಗಳಿಂದ 
ಬಗ್ಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ಧನುಸನ್ನು ಅಸ್ಪಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದ 
ದುರ್ಬಲನಾದ ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ? ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, 
ಒಂದುಪಕ್ಷ ಅವನು ಹೆದೆಯೇರಿಸಿದರೂ ಲಕ್ಷ 4ವೇಧವು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುವುದು? 


ಅಪಹಾಸ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸರ್ವರಾಜಸು । 
ಕರ್ಮಣ್ಯಸ್ಸಿನ್ನಸಂಸಿದ್ದೇ ಚಾಪಲಾದಪರೀಕ್ಷಿತೇ 11೬1 


ಯದ್ಯೇಷ ದರ್ಪಾನ್ಫೋಹಾದ್‌ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾಪಲಾತ್‌ । 
ಪ್ರಸ್ಥಿತೋ ಧನುರಾಯಂತುಂ ವಾರ್ಯತಾಂ ಸಾಧು ಮಾ ಗಮತ್‌ ॥ 


ಚಪಲತೆಯಿಂದ ತನ್ನಶಕ್ತಿಯನ್ನುತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದೆ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ವಿಫಲನಾದರೆ ಎಲ್ಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ, ಎಲ್ಲ ರಾಜರುಗಳಿಂದ ಅಪಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ 
ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ದರ್ಪದಿಂದಲೋ, ಅಥವಾ ಮೋಹದಿಂದಲೋ 
ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಚಪಲತೆಯಿಂದಲೋ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಲು ಹೊರಟಿದ್ದರೆ ಬೇಗ 
ಅವನನ್ನು ತಡೆಯಿರಿ. ಅವನು ಮುಂದೆ ಹೋಗುವುದು ಬೇಡ. 


ನಾಪಹಾಸ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಾ ಮೋ ನ ಚ ಲಾಘವಮಾಸ್ತಿತಾಃ [ 
ನಚ ವಿದ್ದಿಷತಾಂ ಲೋಕೇ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಮಹೀಕ್ಷಿತಾಮ್‌ 11ಲೆ॥ 


ನಾವು ಅಪಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದು ಬೇಡ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ ನಮಗೆ ಲಾಘವವು 
(ಕ್ಲಿಪ್ರತೆ ಮತ್ತು ನಿಖರತೆ) ಇಲ್ಲ. ನಾವು ನಮ್ಮನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ ರಾಜರುಗಳ ಮಧ್ಯೆ 
ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಹೋಗಲಾರೆವು. 


ಕೇಚಿದಾಹುರ್ಯುವಾ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ನಾಗರಾಜವರೋಪಮಃ | 
ಪೀನಸ್ಕಂಧೋರುಬಾಹುಶ್ಚ ಧೈರ್ಯೇಣ ಹಿಮವಾನಿವ 11೯1 


ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಮಾರನು ಯುವಕನೂ, 
ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆನೆಯನ್ನುಹೋಲುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಎತ್ತರವಾದ 
ಭುಜಗಳು ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪವಾದ ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಇವನು ಧೈರ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಹಿಮಾಲಯದಂತಿದ್ದಾನೆ. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -573- 


ಸಂಭಾವ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಕರ್ಮೇದಮುತ್ಸಾಹಾಚ್ಚಾನುಮೀಯತೇ | 
ಶಕ್ತಿರಸ್ಯ ಮಹೋತ್ಸಾಹಾ ನ ಹ್ಯಶಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ವ್ರಜೇತ್‌ Hoo 


ಅವನು ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನೆಂದು ಅವನ ಉತಾಹದಿಂದ 
ಊಹಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇವನಿಗೆ ಬಹಳ ಉತ್ಸಾಹವು ಮತ್ತು ಶಕ್ಕಿಯೂ ಇದೆ. 
ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನು ತಾನೇ ಎದ್ದು ಹೋಗಲಾರ. 


ನ ಚ ತದ್‌ ವಿದ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಕರ್ಮ ಲೋಕೇಷು ಯದ್‌ ಭವೇತ್‌ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಮಸಾಧ್ಯಂ ವಾ ಧೃಷ್ಟು ಸ್ಥಾಸ್ನು ಚರಿಷ್ಣು ಚ 11೧೧॥॥ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕರ್ಮವು ಅದು ಧೈರ್ಯಯುಕ್ತ- ವಾಗಿರಬಹುದು, 
ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಚಲಿಸುವುದಾಗಿರಬಹುದು, ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯಾವುದೂ 


ಇಲ್ಲ. 
ಅಬ್ದಕ್ಷಾ ವಾಯುಭಕ್ಷಾಶ್ಚ ಫಲಾಹಾರಾ ದೃಢವ್ರತಾಃ । 
ದುರ್ಬಲಾ ಹಿ ಬಲೀಯಂಸೋ ವಿಪ್ರಾ ಹಿ ಬ್ರಹ್ನತೇಜಸಾ 11೧೨1 
ಅಬ್ಬಕ್ಷರಾಗಿ, ವಾಯುಭಕ್ಷರಾಗಿ ಫಲಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ಅನೇಕ ವ್ರತಗಳನ್ನುಮಾಡಿ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶರೀರದಿಂದ ದುರ್ಬಲರಾದರೂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಲಿಷ್ಠರಾದವರೇ 
ಸರಿ. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಾವಮಂತವ್ಯಃ ಸದಸದ್ವಾ ಸಮಾಚರನ್‌ । 

ವಿರೂಪೋ ವಾ ಸುರೂಪೋ ವಾ ಸಂಸ್ಕತಃ ಪ್ರಾಕೃತೋತಪಿ ವಾ ॥೧೩॥ 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ವಿರೂಪನಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಸುರೂಪನಾಗಿರಲಿ, ಸಂಸ್ಕೃತನಾಗಿರಲಿ 
ಅಥವಾ ಅಸಂಸ್ಕೃತನಾಗಿರಲಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲಿ ಅಥವಾ 
ಕೆಟ್ಟಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲಿ, ಅವನಿಗೆ ಅವಮಾನವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. 


ಸ್ವಾತ್ಮತೇಜೋ ವಿಗೂಹಂತೋ ಭಸ್ಮಚ್ಚನ್ನಾ ಇವಾಗ್ನಯಃ I 
ಧನುರ್ವೇದೇ ಚ ವೇದೇ ಚ ಯೋಗೇಷು ವಿವಿಧೇಷು ಚ 11೧೪॥( 


-574- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬೂದಿಮುಚ್ಚಿದ ಕೆಂಡದಂತೆ ತಮ್ಮ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸದೆ 
ಧನುರ್ವೇದದಲ್ಲಿಯೂ, ವೇದದಲ್ಲಿಯೂ, ವಿವಿಧ ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಪಾರಂಗತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. 


ನ ತಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಮೇದಿನ್ಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ5ಧಿಕೋ ಭವೇತ್‌ । 
ಮಂತ್ರಯೋಗಬಲೇನಾಪಿ ಮಹತಾ ತ್ಮಬಲೇನ ಚ 11೧೫॥॥ 


ಮಂತ್ರಯೋಗಬಲದಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆತ್ಮಬಲ- ದಿಂದಾಗಲೀ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯಾರೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. 


ವಿದ್ದಾಂಸೋ ದೃಢತತಜ್ಞಾ ತಪಸಾ ಶಾಂತಿಮಾಗತಾಃ I 
ನ ಪ್ರಕಾಶಂತಿ ಚಾತ್ಕಾನಂ ನ ಚಾಲ್ಯಾಃ ಪೂರ್ಣಕುಂಭವತ್‌ । 
ಕಾಲೇನ ಜೃಂಭಯೇಯುಸ್ತೇ ಹೀನಲೋಕಮಿವ ದ್ವಿಜಾಃ 11೧೬॥॥ 


ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಶಾಂತರಾದವರೂ ಆದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ತುಂಬಿದ ಕೊಡದಂತೆ ಅವರು 
ಅಲುಗಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲವು ಬಂದಾಗ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರು 
ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಬೆಳಗುವಂತೆ ಅವರು ಬೆಳಗುತ್ತಾರೆ. 


ಏವಂ ತೇಷಾಂ ವಿಲಪತಾಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ವಿವಿಧಾ ಗಿರಃ । 
ಅರ್ಜುನೋ ಧನುಷೋತಭ್ಯಾಶೇ ತಸ್ಥೌ ಗಿರಿರಿವಾಚಲಃ 11೧೭1! 


ಹೀಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವಿಧವಿಧವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರಲು ಅರ್ಜುನನು ಆ ಧನುಸ್ಸಿನ 
ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ಪರ್ವತದಂತೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತನು. 


ಅರ್ಜುನಃ ಪಾಂಡವಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಮಥಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಏತದ್ಧನುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಸಜ್ಯಂ ಕರ್ತುಮಲಂ ನು ಕಿಮ್‌ । 
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನೋ5ಬ್ರವೀದ್‌ ವಚಃ 11೧೮॥ 


ಪಾಂಡವ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಆಗ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮನನ್ನುಕುರಿತು, ಈ ಧನುಸ್ಸನ್ನು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೆದೆಯೇರಿಸಬಹುದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -575- 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾ5ಥ ರಾಜನ್ಯೋ ವೈಶ್ಯೋ ವಾ ಶೂದ್ರ ಏವ ವಾ | 
ಏತೇಷಾಂ ಯೋ ಧನುಶ್ಶೇಷ್ಠಂ ಸಜ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾದ್‌ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ॥ 


ತಸ್ಮೈ ಪ್ರದೇಯಾ ಭಗಿನೀ ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ಮಯಾ ವಚಃ । 
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ಬ್ರಾಹ್ನಣೈರ್ವ್ವತಃ 11೨೦॥॥ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರ ಇವರಲ್ಲಿಯಾವನು ಈ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹೆದೆಯಿಂದ ಬಿಗಿದು (ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ) 
ಅವನಿಗೆ ನನ್ನತಂಗಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಇದು ನನ್ನ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತು. ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನ 
ಆ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ ಅರ್ಜುನನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಇನ್ನೂ ಧನುಸ್ಲಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ 
ಹೋದನು. 


ತತಃ ಪಶ್ಚಾನ್ನಹಾತೇಜಾಃ ಪಾಂಡವೋ ರಣದುರ್ಜಯಃ । 
ಸ ತದ್ದನುಃ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಥಾಕರೋತ್‌ Tee 


ಅನಂತರ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ರಣದುರ್ಜಯನಾದ ಪಾಂಡು- ಪುತ್ರನಾದ 
ಅರ್ಜುನನು ಆ ಧನುಸಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಹೃಷ್ಟೋ ಜಗೃಹೇ ಚ ಪರಂತಪಃ ! 
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ದೇವಮೀಶಾನಂ ವರದಂ ಶುಭಮ್‌ । 
ಕೃಷ್ಣಂ ಚ ಮನಸಾ ಕೃತ್ವಾ ಜಗೃಹೇ ಚಾರ್ಜುನೋ ಧನುಃ 11೨೨॥॥ 


ಪರಂತಪನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಧನುಸಿಗೆ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಧನುಸನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು. ಅನಂತರ ವರದನಾದ 
ಮಂಗಳಪ್ರದನಾದ ರುದ್ರದೇವನಿಗೆ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಣಾಮವನ್ನುಮಾಡಿ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ 
ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮವನ್ನುಮಾಡಿ ಅರ್ಜುನನು ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿದನು. 


ಸಜ್ಯಂ ಚ ಚಕ್ರೇ ನಿಮಿಷಾಂತರೇಣ 
ಶರಾಂಶ್ಚ ಜಗ್ರಾಹ ದಶಾರ್ಧಸಂಖ್ಯಾನ್‌ । 
ವಿವ್ಯಾಧ ಲಕ್ಷಂ ನಿಪಪಾತ ತಚ್ಚ 
ಛಿದ್ರೇಣ ಭೂಮೌ ಸಹಸಾತಿವಿದ್ದಮ್‌ HANH 


-576- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಒಂದು ನಿಮಿಷಕ್ಕೂ ಕಡಿಮೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿಧನುಸನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ ಹೆದೆಯನ್ನು ಬಿಗಿದು 
ಐದು ಬಾಣಗಳನ್ನುಕ್ಳೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ಆ ಬಾಣಗಳಿಂದ ವಿದ್ಧವಾದ ಲಕ್ಷ್ಯವು 
ಯಂತ್ರದ ಛಿದ್ರದ ಮೂಲಕವಾಗಿ ತಕ್ಷಣ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. 


ತತೋಶಂತರಿಕ್ಷೇ ಚ ಬಭೂವ ನಾದಃ 
ಸಮಾಜಮಧ್ಯೇ ಚ ಮಹಾನ್‌ ನಿನಾದ: । 
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ವವರ್ಷ ದೇವಃ 
ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ದ್ವಿಷತಾಂ ನಿಹಂತುಃ 11೨೪॥। 


ಆಗ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ನಾದವುಂಟಾಯಿತು. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯೂ ದೊಡ್ಡ ನಿನಾದವುಂಟಾಯಿತು. ಶತ್ರುನಾಶನನಾದ ಇಂದ್ರನು 
ಅರ್ಜುನನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. 


ಚೇಲಾಂಶ್ಚ ದುಧುವುಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ । 
ನನಂದುರ್ನನೃತುಶ್ಚಾತ್ರ ಧೂನ್ಹಂತೋ ವ್ಯಜನಾನಿ ಚ 1೨೫1 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ತಮ್ಮ ಉತ್ತರೀಯಗಳನ್ನು ಕೊಡವಿ 
ಹಾರಾಡಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಗಳನ್ನೂ , ಬೀಸಣಿಗೆಗಳನ್ನೂ ಅಲುಗಾಡಿಸುತ್ತಾ 
ನರ್ತನ ಮಾಡಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. 


ನ್ಯಪತಂಶ್ಚಾತ್ರ ನಭಸಃ ಸಮಂತಾತ್‌ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಯ: I 
ಶಂಖಾನಿ ಚೈವ ತೂರ್ಯಾಣಿ ವಾದಕಾಶ್ಚಾಭ್ಯವಾದಯನ್‌ I 
ಸೂತಮಾಗಧಸಂಘಾಶ್ನಾಫ್ಯಸ್ತುವಂಸ್ತತ್ರ ನಿಸ್ವನಮ್‌ 11೨೬॥( 


ಆಕಾಶದಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. ದೇವವಾದಕರು 
ಶಂಖಗಳನ್ನೂ, ತೂರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮೊಳಗಿಸಿದರು. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಸೂತ 
ಮಾಗಧರೂ ಸಹ ಆ ದೇವದುಂದುಭಿ ನಿಸ್ವನವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿದರು. 


ತಸ್ಥಿಂಸ್ತು ಶಬ್ದೇ ಮಹತಿ ಪ್ರವೃತ್ತೇ 


ಖಿಲ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ಧರ್ಮಬ್ಛತಾಂ ವರಿಷ್ಠಃ । 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -577- 


ಆವಾಸಮೇವಾಭಿಜಗಾಮ ಶೀಘ್ರಂ 
ಸಾರ್ಧಂ ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಭ್ಯಾಮ್‌ 11೨೭1 


ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದಕೋಲಾಹಲವು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ 
ಧರ್ಮಭ್ಯತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ 
ನಕುಲಸಹದೇವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. 


ವಿದ್ದು ಚ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಕೃಷ್ಣಾ 
ಪಾರ್ಥಂ ಚ ಶಕ್ರಪ್ರತಿಮಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ । 
ಸ್ವಭಾವರೂಪಾಪಪಿ ನಚೇವ ನಿತ್ಯಾ 
ವಿನಾಂಪಿ ಹಾಸಂ ಹಸತೀವ ಕನ್ಯಾ ೨೮ 


ಮದಾದೃತೇತಪಿ ಸ್ಥಲತೀವ ಭಾವೈ- 
ರ್ವಾಚಾ ವಿನಾ ವ್ಯಾಹರತೀವ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ । 
ಆದಾಯ ಶುಕ್ಸಂ ವರಮಾಲ್ಯದಾಮ 
ಜಗಾಮ ಕುಂತೀಸುತಮುತ್ತ್ಮ ಯಂತೀ 11೨೯॥ 


ದ್ರೌಪದಿಯು ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧವನ್ನುನೋಡಿ ಇಂದ್ರನಂತಿರುವ ಅರ್ಜುನನನ್ನುನೋಡಿ 
ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ರೂಪವತಿಯಾದರೂ ತನ್ನ ಲಾವಣ್ಯವನ್ನು ಆಚ್ಚಾದನೆ 
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಅವಳು (ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ನಿತ್ಯವೂ 
ಅಂತಹ ರೂಪವತಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳದವಳು) 


ಮುಗುಳ್ನಗೆಯನ್ನು ನಗದಿದ್ದರೂ ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುವಂತಹ, 
ಮದವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಎಡವುವಂತೆ ತೋರುವ, ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡದಿದ್ದರೂ ತನ್ನ 
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಮಾತಾಡುವಂತೆ ತೋರುವ, ಆ 
ಕನ್ಯೆಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯು ಒಳ್ಳೆಯ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯನ್ನು ಬೀರುತ್ತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಿಳಿಯ 
ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯನ್ನುಹಿಡಿದು ಕುಂತೀಸುತನಾದ ಅರ್ಜುನನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. 


ಸಮೇತ್ಯ ತಸ್ಯೋಪರಿ ಸೋತ್ತಸರ್ಜ 
ಸಮಾಗತಾನಾಂ ಪುರತೋ ನೃಪಾಣಾಮ್‌ । 


-578- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಮಾಲಾಂ ವಿನಯೇನ ತಸ್ಥೌ | 
ವಿಹಾಯ ರಾಜು ಸಹಸಾ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ Ill 


ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಅರ್ಜುನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಸಮಾಗತರಾದ ಎಲ್ಲರಾಜರ 
ಎದುರಿಗೆ ಅವನ ಕಂಠದಲ್ಲಿಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಾಕಿದಳು. ರಾಜರ ಸಮೂಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಅರ್ಜುನನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದ ಅವಳು ಅವನ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಾಕಿ 
ವಿನಯದಿಂದ ನಿಂತುಕೊಂಡಳು. 


ಶಚೀವ ದೇವೇಂದ್ರಮಥಾಗಿದೇವಂ 
ಸ್ವಾಹೇವ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಶ್ರ ಯಥಾ ಮುಕುಂದಮ್‌ [ 
ಉಪಷೇವ ಸೂರ್ಯಂ ಮದನಂ ರತೀವ 
ಮಹೇಶ್ವರಂ ಪರ್ವತರಾಜಪುತ್ರೀ । 
ರಾಮಂ ಯಥಾ ಮೈಥಿಲರಾಜಪುತ್ರೀ 
ಭೈಮೀ ಯಥಾ ರಾಜವರಂ ನಲಂ ಹಿ 11೩.೧॥॥ 


ಶಚಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೇವೇಂದ್ರನಂತೆ, ಸ್ವಾಹಾದೇವಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಅಗ್ನಿಯಂತೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮುಕುಂದನಂತೆ, ಉಷೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಸೂರ್ಯನಂತೆ, ರತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮದನನಂತೆ, ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಮಹೇಶ್ವರನಂತೆ, ಜಾನಕಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಾಮನಂತೆ, ದಮಯಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ನಳನಂತೆ, ದ್ರೌಪದಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅರ್ಜುನನು ಮೆರೆದನು. 


ತಂ ಸಾಧುವಾದಾಃ ಪ್ರಶಶಂಸುರೇವ 
ಧಿಕ್‌ ಕ್ಛತ್ರಮಿತ್ಯೇವ ವಚೋತತ್ರ ಚೋಚುಃ । 
ಸ್ವಯಂವರೇ ಕೃತ್ರಮಹೀಯತೇತಿ 
ಹೃತಾ ಹಿ ಕೃಷ್ಣಾ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮೇನ Ia ೨1 


ಆಗ ಸಾಧುವಾದರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು. ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ 
ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ, ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿಕ್ಟತ್ರಿಯಕುಲವು ಹೀನವಾಯಿತು. ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು 
ಒಬ್ಬದ್ದಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನು ಜಯಿಸಿದನು ಎಂಬ ಮಾತುಗಳು ಅಲ್ಲಿಕೇಳಿಬಂದವು. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -579- 


ತಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ದ್ರುಪದಃ ಪ್ರೀತೋ ಬಭೂವಾರಿನಿಷೂದನಃ । 
ಸಹ ಸೈನ್ಯೇನ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಸಾಹಾಯ್ಯಾರ್ಥಮಿಯೇಷ ಸಃ 11೩೩1! 


ಶತ್ರುನಾಶನನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನೋಡಿ ದ್ರುಪದಪುತ್ರನಾದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು 
ಸಂತುಷ್ಠನಾದನು. ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕವಾದ ತನ್ನಸೈನ್ಯದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಪಾರ್ಥನಿಗೆ 
ಸಹಾಯವನ್ನುಮಾಡಲು ಬಯಸಿದನು. 
1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತಾಶೀತ್ಯದಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
|| ಇತಿ ಸ್ಹಯಂವರಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋತಧ್ಯಾಯಃ || 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ಎಂಭತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


XK 
ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ಸರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ದ್ರಷ್ಟುಂ ಹಿ ಕೇವಲಗತಿರ್ನ ತು ಕನ್ಯಕಾಯಾ 
ಅರ್ಥೇ ನ ಚಾಪಮಿಹ ವೃಷ್ಟಿವರಾಃ ಸ್ಪೃಶಂತು । 
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಯೈವ ವರಚಕ್ರಧರಸ್ಯ ಲಿಪ್ಸಾ- 
ಮಪ್ಕತ್ರ ಚಕ್ರುರಿಹ ನೈವ ಯದುಪ್ರವೀರಾಃ NOAA 
ಸ್ವಯಂವರವನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೇವಲ ಹೋಗಬೇಕು ಹೊರತು ಕನ್ಯೆಗಾಗಿ 
ಅಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಯಾದವ ವೀರರು ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿಬಿಲ್ಲನ್ನುಸ್ಪರ್ಶಿಸಿಕೂಡಲೆಂದು 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಆಜ್ಞೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಯಾದವ ವೀರರು ಸ್ವಯಂವರ ಪಣವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ 
ಆಸೆಯನ್ನೂಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. 
ಭೀಮಸ್ತು ರಾಜಸಮಿತಿಂ ಪ್ರತಿಸಂಪ್ರಯಾತಾಂ 
ದೃಷ್ಟೈವ ಯೋಜನದಶೋಚ್ಛಯಮಾಶು ವೃಕ್ಷಂ । 
ಆರುಜ್ಯ ಸರ್ವನೃಪತೀನಭಿತೋ ಪೃತಿಷ್ಠದ್‌ 
ದೃಷ್ಟ್ವಾಪಲಾಯನಪರಾಶ್ಚ ಬಭೂವುರೇತೇ Mer WT 


-580- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜಸಮೂಹ ತಮ್ಮಮೇಲೆ ಏರಿಬರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಭೀಮ ಹತ್ತು ಯೋಜನ 
ಎತ್ತರದ ಒಂದು ಮರವನ್ನು ಬೇಗನೆ ಕಿತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ನಿಂತ. ರಾಜರು 
ನೋಡಿ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದರು. 


ಭೀಮೋ5ಯಮೇಷ ಪುರೂಹೂತಸುತೋಶನ್ಯ ಏತೇ 
ಪಾರ್ಥಾ ಇತಿ ಸ್ಥ ಹಲಿನೇ ಹರಿರಭ್ಯವೋಚತ್‌ । 
ದೃಷ್ಟೈವ ಸೋಪಿ ಮುದಮಾಪ ಶಿನೇಶ್ಚ ಪೌತ್ರ: 
ಖಡ್ಗಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಹರ್ಷಾತ್‌ ಪರಿಪುಪ್ಪವೇರತ್ರ 11೧೩೫1॥॥ 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಬಲರಾಮನಿಗೆ ಇವನು ಭೀಮ. ಇವನು ಅರ್ಜುನ, ಇವರು ಮಿಕ್ಕ 
ಪಾಂಡವರು ಎಂದು ಹೇಳಿದ. ಬಲರಾಮ ಪಾಂಡವರನ್ನು ನೋಡಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ 
ಆನಂದಪಟ್ಟ. ಸಾತ್ಯಕಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕತ್ತಿ ಹಿರಿದು ಕೃಷ್ಣನ ಬಳಿ ಸುತ್ತಲೂ 
ಕುಣಿದಾಡಿದ. 


ಪ್ರೀತೇಷು ಸರ್ವಯದುಷು ಪ್ರಪಲಾಯಿತೇಷು 
ದುರ್ಯೋಧನಾದಿನೃಪತಿಷ್ಟಬಿಲೇಷು ಭೀಮಾತ್‌ ।ಟ 

ಕರ್ಣೋ ಭ್ಯಯಾದ್ದರಿಹಯಾತ್ಮಜಮಾಶು ಮದ್ರ- 
ರಾಜೋ ಜಗಾಮ ಪವನಾತ್ಮಜಮೇವ ವೀರಃ OAL I 


ಎಲ್ಲ ಯಾದವರೂ ಸಂತುಷ್ಟರಾದಾಗ, ದುರ್ಯೋಧನಾದಿ ಸಕಲ ರಾಜರೂ 
ಭೀಮನಿಂದಾಗಿ ಪಲಾಯನಗೈದಾಗ ವೀರಕರ್ಣ ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೂ ವೀರಶಲ್ಯ 
ಭೀಮನ ಮೇಲೂ ಆಕ್ರಮಣಗೈದರು. 


ವಿಪ್ರೇಷು ದಂಡಪಟದರ್ಭಮಹಾಜಿನಾನಿ 

ಕೋಪಾತ್‌ ಕ್ಲಿಪತ್ಸು ನ ವಿನಾಶನಮತ್ರ ಭೂಯಾತ್‌ । 

ವೈರತ ಇತಿ ದ್ರುಪದೇ ಚ ಕೃಷ್ಣಂ 

ವಿಪ್ರಾಂಶ್ಚ ಯಾಚತಿ ಸ ಮಾರುತಿರಾರ ಶಲ್ಯಂ 11೧೩೭॥ 


ಕತ್ರಸ್ಯ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೋಪದಿಂದ ದಂಡ ಧೋತ್ರ ದರ್ಭೆ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಗಳನ್ನು ಎಸೆದಾಗ, 
ಬ್ರಾಹಣರ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಕ್ಚತ್ರಿಯರ ವಿನಾಶವಾಗಬಾರದೆಂದು ಕೃಷ್ಣನನ್ನೂ 


ಆ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ದ್ರುಪದ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅತ್ತ ಭೀಮ ಶಲ್ಯವನ್ನುಇದಿರಿಸಿದ. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -581- 


ನೂರ ಎಂಭತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ರಾಜರ ಕ್ಲೋಭೆ, ದ್ರುಪದನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನ. ಭೀಮಸೇನನ ಸ್ಥೈರ್ಯ, 
ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಬಲರಾಮನಿಗೆ ಪಾಂಡವರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪರಿಚಯ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಸ್ಮೈ ದಿತ್ತತಿ ಕನ್ಯಾಂ ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ । 


ಕೋಪ ಆಸೀನ್ಮಹೀಪಾನಾಮಾಲೋಕ್ಯಾನ್ಯೋನ್ಯಮಂತಿಕಾತ್‌ Mell 


ದ್ರುಪದನು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ತನ್ನ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು 
ಬಯಸುತ್ತಿರಲು ಅಲ್ಲಿನೆರೆದಿದ್ದರಾಜರುಗಳು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ನೋಡಿ, 
ದ್ರುಪದನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡರು. 


ಅಸ್ಥಾನಯಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ತೃಣೀಕೃತ್ಯ ಚ ಸಂಗತಾನ್‌ । 
ದಾತುಮಿಚ್ಛತಿ ವಿಪ್ರಾಯ ದ್ರೌಪದೀಂ ಯೋಷಿತಾಂ ವರಾಮ್‌ ॥೨॥ 
ಈ ದ್ರುಪದನು ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಮತ್ತು ತುಚ್ಛೀಕರಿಸಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠಕನ್ಯೆಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 
ತೇ ಹನ್ಮೈನಂ ದುರಾತ್ಮಾನಂ ಯೋ ಹ್ಯಸ್ಮಾನವಮನ್ಯತೇ । 
ನಾಯಮರ್ಹತಿ ಸತ್ಕಾರಂ ನ ಹಿ ವೃದ್ಧೋ ಮತೋ ಗುಣೈಃ 11೩ 
ನಮಗೆ ಅವಮಾನವನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ಈ ದುರಾತ್ಮನಾದ ದ್ರುಪದನನ್ನು ನಾವು 
ಕೊಲ್ಲೋಣ. ಇವನು ಗುಣಗಳಿಂದ ವೃದ್ಧನಲ್ಲದ ಕಾರಣ ನಮ್ಮ ಸತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಲ್ಲ. 


ಹನ್ಮೈನಂ ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ದುರಾತ್ಗಾನಂ ನೃಪದ್ದಿಷಮ್‌ । 
ಅಯಂ ಸರ್ವಾನಿಹಾಹೂಯ ಸತೃತ್ಯ ಚ ನರಾಧಿಪಾನ್‌ । 
ಗುಣವದ್‌ ಭೋಜಯಿತ್ವಾತು ತತಃ ಪಶ್ಚಾದ್‌ ವಿನಿಂದತಿ 11೪1! 


ರಾಜದ್ವೇಷಿಯಾದ ದುರಾತ್ಮನಾದ ಈ ದ್ರುಪದನನ್ನು ಅವನ ಮಗನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೊಲ್ಲೋಣ. ಅವನು ರಾಜರಾದ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆಸಿ, 


-582- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ಭೋಜನವನ್ನು ನೀಡಿ, ಅನಂತರ ಅವಮಾನ 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. , 


ಅಸ್ಮಿನ್‌ ರಾಜಸಮಾವಾಯೇ ದೇವಾನಾಮಿವ ಸನ್ನಯೇ | 
ಕಿಮಯಂ ಸದೃಶಂ ಕಂಚಿನ ್ನೈಪತಿಂ ನೈವ ದೃಷ್ಠವಾನ್‌ 11೫11 


ದೇವತೆಗಳ ಸಮುದಾಯದಂತಿರುವ ಈ ರಾಜರ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಇವನಿಗೆ 
ಅನುರೂಪನಾದ ಒಬ್ಬರಾಜನೂ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲವೇ? 


ನ ಚ ವಿಪ್ರೇಷ್ಟಧೀಕಾರೋ ವಿದ್ಯತೇ ವರಣಂ ಪ್ರತಿ | 
ಸಯಂವರಃ ಕತ್ರಿಯಾಣಾಮಿತೀಯಂ ಪ್ರಥಿತಾ ಶುತಿಃ 11೬.1! 
ವ pe ದ ೨ 


ಎಪ್ರರಿಗೆ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ. ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ಅಧಿ 
ಕಾರ ಎಂದು ವೇದದಲ್ಲಿಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ. . 


ಅಥವಾ ಯದಿ ಕನ್ಯೇಯಂ ನೇಹ ಕಿಂಚಿದ್‌ ಬುಭೂಪತಿ । 
ತಿಲಶಃ ಪ್ರವಿಭಜ್ಯೈನಾಂ ಯಾಮ ರಾಷ್ಟಾಣಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ Wl 


ರಾಜರೇ, ಅಥವಾ ಈ ಕನ್ಯೆಯು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಾರನ್ನೂ ಬಯಸದಿದ್ದರೆ, ಇವಳನ್ನು 
ಎಳಿನಷ್ಟುಸಣ್ಣ ಚೂರುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ನಮ್ಹರಾಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗೋಣ. 
wu ಣ ಇತಿ ಆ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯದಿ ವಾ ಬಾಲ್ಯಾನ್ನೋಹಾದ್‌ ವಾ ಕೃತವಾನಿದಮ್‌। 
ವಿಪ್ರಿಯಂ ಪಾರ್ಥಿವೇಂದ್ರಾಣಾಂ ನೈಷ ವರ್ಧ್ಯಃ ಕಥಂಚನ 11೮॥ 


ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲಾಗಲಿ, ಮೋಹದಿಂದಾಗಲಿ, ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ 
ಇಂತಹ ಅಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆಯೋ, ಅಂತಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಾರದು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥಂ ಚ ನೋ ರಾಜ್ಯಂ ಜೀವಿತಂ ಚ ವಸೂನಿ ಚ । 
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಂ ಚ ಯಚ್ಛಾನ್ಯದಸ್ಥಾಕಂ ವಿದ್ಯತೇ ಧನಮ್‌ WE 


ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವೂ, ಕೋಶವೂ, ಜೀವನವೂ, ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರರೂ ಇನ್ನು 
ಏನೇನಿದೆಯೋ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಲುವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. (ಆದರೆ ಇಂತಹ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಲುವಾಗಿ ಇಲ್ಲ.) 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -583- 


ಅವಮಾನಭಯಾದ್‌ ರೋಷಾತ್‌ ಸ್ವಧರ್ಮಪರಿರಕ್ಷಣಾತ್‌। 
ಸ್ಹ್ವಯಂವರಾಣಾಂ ಚಾನ್ಯೇಷಾಂ ಮಾ ಭೂದೇವಂವಿಧಾ ಗತಿಃ ॥೧೦॥ 


ನಾವು ಮಾಡುವ ಅವಮಾನದ ಭಯದಿಂದಲಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ನಮಗೆ 
ಉಂಟಾಗುವ ರೋಷದ ಭಯದಿಂದಲಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ಹೋಗದಿರುವ 
ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ 
ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ಬರಬಾರದು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವಯಂವರಗಳಿಗೂ ಇದೇ 
ಗತಿಯಾದೀತು. 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲಾ ರುಷ್ಟಾ ಪರಿಘಬಾಹವ:ಃ । 
ದ್ರುಪದಂ ಸಂಜಿಫೃಕ್ಚಂತಃ ಸಾಯುಧಾಃ ಸಮುಪಾದ್ರವನ್‌ 11೧೧॥ 


ತಾನ್‌ ಗೃಹೀತಶರಾನ್‌ ಪಾಪಾನ್‌ ಕ್ರುದ್ಧಾನಾಪತತೋ ಭೃಶಮ್‌। 
ದ್ರುಪದೋ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಂತ್ರಾಸಾದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ಶರಣಂ ಗತಃ ॥೧೨॥ 


ಪರಿಘ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳ ಆ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲರು ರೋಷದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ 
ದ್ರುಪದನನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮುಂದೆ ಬಂದರು. ಕೋಪದಿಂದ 
ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಎರಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಬಾಣವನ್ನು ಹಿಡಿದ ಆ ಪಾಪಿಗಳಾದ ರಾಜರುಗಳನ್ನು 
ನೋಡಿ, ತ್ರಾಸವನ್ನುಹೊಂದಿದ ದ್ರುಪದನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಶರಣಾಗತನಾದನು. 


ನ ಭಯಾನ್ನಾಪಿ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಾನ್ನ ಪ್ರಾಣಪರಿರಕ್ಷಣಾತ್‌ । 
ಜಗಾಮ ದ್ರುಪದೋ ವಿಪ್ರಾನ್‌ ಧರ್ಮಾರ್ಥೀ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ 11೧೩ 


ವೇಗೇನಾಪತತಸ್ತಾಂಸ್ತು ಪ್ರಭಿನ್ನಾನಿವ ವಾರಣಾನ್‌ । 
ಪಾಂಡುಪುತ್ರೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಪ್ರತೀಯತುರರಿಂದಮೌ 11೧೪ 


ಭಯದಿಂದಲಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಕಾರ್ಪಣ್ಯದಿಂದಲಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ತನ್ನ 

ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ದ್ರುಪದನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು 

ಆಶ್ರಯಿಸಲಿಲ್ಲ. ಕೃತ್ರಿಯನು ಕಷ್ಟಒದಗಿದಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು ಎಂಬ 

ಧರ್ಮವನು ಪಾಲಿಸುವುದಕಾಗಿ ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ನಣರಿಗೆ ಶರಣಾಗತನಾದನು. ಮದಿಸಿದ 
1 ರ ಲ್ರ 


-582- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ಭೋಜನವನ್ನು ನೀಡಿ, ಅನಂತರ ಅವಮಾನ 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 


ಅಸ್ಮಿನ್‌ ರಾಜಸಮಾವಾಯೇ ದೇವಾನಾಮಿವ ಸನ್ನಯೇ I 
ಕಿಮಯಂ ಸದೃಶಂ ಕಂಚಿನ ್ನೈಪತಿಂ ನೈವ ದೃಷ್ಠವಾನ್‌ 11೫1! 


ದೇವತೆಗಳ ಸಮುದಾಯದಂತಿರುವ ಈ ರಾಜರ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಇವನಿಗೆ 
ಅನುರೂಪನಾದ ಒಬ್ಬರಾಜನೂ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲವೇ? 


ನ ಚ ವಿಪ್ರೇಷ್ಟಧೀಕಾರೋ ವಿದ್ಯತೇ ವರಣಂ ಪ್ರತಿ | 
ಸ್ಹಯಂವರಃ ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಮಿತೀಯಂ ಪ್ರಥಿತಾ ಶ್ರುತಿಃ We 


ವಿಪ್ರರಿಗೆ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ. ಕ್ಚತ್ರಿಯರಿಗೆ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ಅಧಿ 
ಕಾರ ಎಂದು ವೇದದಲ್ಲಿಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ. 


ಅಥವಾ ಯದಿ ಕನ್ಯೇಯಂ ನೇಹ ಕಿಂಚಿದ್‌ ಬುಭೂಪತಿ । 
ತಿಲಶಃ ಪ್ರವಿಭಜ್ಯೈನಾಂ ಯಾಮ ರಾಷ್ಟ್ರಾಣಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ Wl 


ರಾಜರೇ, ಅಥವಾ ಈ ಕನ್ಯೆಯು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಾರನ್ನೂ ಬಯಸದಿದ್ದರೆ, ಇವಳನ್ನು 
ಎಳ್ಳಿನಷ್ಟುಸಣ್ಣ ಚೂರುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗೋಣ. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯದಿ ವಾ ಬಾಲ್ಯಾನ್ನೋಹಾದ್‌ ವಾ ಕೃತವಾನಿದಮ್‌। 
ವಿಪ್ರಿಯಂ ಪಾರ್ಥಿವೇಂದ್ರಾಣಾಂ ನೈಷ ವರ್ಧ್ಯಃ ಕಥಂಚನ ISU 


ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲಾಗಲಿ, ಮೋಹದಿಂದಾಗಲಿ, ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ 
ಇಂತಹ ಅಪ್ರಿಯವನ್ನುಮಾಡಿದ್ದಾನೆಯೋ, ಅಂತಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಾರದು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥಂ ಚ ನೋ ರಾಜ್ಯಂ ಜೀವಿತಂ ಚ ವಸೂನಿ ಚ । 
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಂ ಚ ಯಚ್ಛಾನ್ಯದಸ್ಥಾಕಂ ವಿದ್ಯತೇ ಧನಮ್‌ Mal 


ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವೂ, ಕೋಶವೂ, ಜೀವನವೂ, ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರರೂ ಇನ್ನು 
ಏನೇನಿದೆಯೋ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಲುವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. (ಆದರೆ ಇಂತಹ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಲುವಾಗಿ ಇಲ್ಲ.) 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -583- 


ಅವಮಾನಭಯಾದ್‌ ರೋಷಾತ್‌ ಸ್ವಧರ್ಮಪರಿರಕ್ಷಣಾತ್‌। 
ಸ್ವಯಂವರಾಣಾಂ ಚಾನ್ಯೇಷಾಂ ಮಾ ಭೂದೇವಂವಿಧಾ ಗತಿಃ ॥೧೦॥ 


ನಾವು ಮಾಡುವ ಅವಮಾನದ ಭಯದಿಂದಲಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ನಮಗೆ 
ಉಂಟಾಗುವ ರೋಷದ ಭಯದಿಂದಲಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ಹೋಗದಿರುವ 
ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ 
ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ಬರಬಾರದು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವಯಂವರಗಳಿಗೂ ಇದೇ 
ಗತಿಯಾದೀತು. 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲಾ ರುಷ್ಟಾಃ ಪರಿಘಬಾಹವಃ । 


ಶೆ 
ದ್ರುಪದಂ ಸಂಜಿಫೃಕ್ಷಂತಃ ಸಾಯುಧಾಃ ಸಮುಪಾದ್ರವನ್‌ 11೧೧1 
ತಾನ್‌ ಗೃಹೀತಶರಾನ್‌ ಪಾಪಾನ್‌ ಕ್ರುದ್ಧಾನಾಪತತೋ ಭೃಶಮ್‌। 
ದ್ರುಪದೋ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಂತ್ರಾಸಾದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ಶರಣಂ ಗತಃ ॥1೧೨॥॥ 


ಪರಿಘ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳ ಆ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲರು ರೋಷದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ 
ದ್ರುಪದನನ್ನುಹಿಡಿಯಲು ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮುಂದೆ ಬಂದರು. ಕೋಪದಿಂದ 
ತನ್ನಮೇಲೆ ಎರಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಬಾಣವನ್ನು ಹಿಡಿದ ಆ ಪಾಪಿಗಳಾದ ರಾಜರುಗಳನ್ನು 
ನೋಡಿ, ತ್ರಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ದ್ರುಪದನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಶರಣಾಗತನಾದನು. 


ನ ಭಯಾನ್ನಾಪಿ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಾನ್ನ ಪ್ರಾಣಪರಿರಕ್ಷಣಾತ್‌ । 
ಜಗಾಮ ದ್ರುಪದೋ ವಿಪ್ರಾನ್‌ ಧರ್ಮಾರ್ಥೀ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ 1೧೩॥ 


ವೇಗೇನಾಪತತಸ್ತಾಂಸ್ತು ಪ್ರಭಿನ್ನಾನಿವ ವಾರಣಾನ್‌ । 
ಪಾಂಡುಪುತ್ರೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಪ್ರತೀಯತುರರಿಂದಮೌ 11೧೪॥ 


ಭಯದಿಂದಲಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಕಾರ್ಪಣ್ಯದಿಂದಲಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ತನ್ನ 
ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ದ್ರುಪದನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸಲಿಲ್ಲ. ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಕಷ್ಟಒದಗಿದಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು ಎಂಬ 
ಧರ್ಮವನ್ನುಪಾಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಶರಣಾಗತನಾದನು. ಮದಿಸಿದ 


-584- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆನೆಗಳಂತೆ ಮೇಲೆರಗುತ್ತಿರುವ ಆ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ಅರಿಂದಮರಾದ 
ಮಹಾವೀರ್ಯರಾದ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಾದ ಭೀಮಾರ್ಜುನರು ಎದುರಿಸಿದರು. 


ತತಃ ಸಮಾನೇದುರುದಾಯುಧಾಸ್ತೇ 
ಮಹೀಕ್ಷಿತೋ ಬದ್ಧತಲಾಂಗುಲಿತ್ರಾಃ । 

ಜಿಘಾಂಸಮಾನಾಃ ಕುರುರಾಜಸಿಂಹಾ- 
ವಮರ್ಷಯಂತೋಂರ್ಜುನಭೀಮಸೇನೌ 11೧೫ 


ಆಗ ಗಳಿಗೆ ಚರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಆಯುಧಗಳನ್ನುವತ್ತಿಹಿಡಿದು 
ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಕುರುರಾಜಸಿಂಹರಾದ ಭೀಮಾರ್ಜುನರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಿ ಆ 
ರಾಜರು ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಗೆ ಕೋಪವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿ ಗರ್ಜಿಸಿದರು. 


ತತಸ್ತು ಭೀಮೋರದ್ಯುತವೀರ್ಯಕರ್ಮಾ 
ಮಹಾಬಲೋ ವಜ್ರಸಮಾನವೇಗಃ | 
ಉತ್ಪಾಟ್ಯ ದೋರ್ಭ್ಯಾಂ ದ್ರುಮಮೇಕವೀರೋ 
ನಿಷ್ತತ್ರಯಾಮಾಸ ಯಥಾ ಗಜೇಂದ್ರಃ 11೧೬॥॥ 


ಆಗ ಅದ್ಭುತನೂ, ವೀರ್ಯಕರ್ಮನೂ, ಮಹಾಬಲನೂ, ವಜ್ರದ ವೇಗವುಳ್ಳವನೂ 
ಆದ ಭೀಮಸೇನನು ಎರಡೂ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಒಂದು ಮರವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಅದರ 
ಎಲೆಗಳನ್ನು ಉದುರಿಸಿ ಗಜರಾಜನಂತೆ ನಿಂತನು. 


ತಂ ವೃಕ್ಷಮಾದಾಯ ರಿಪುಪ್ರಮಾಥೀ 
ದಂಡೀವ ದಂಡಂ ಪಿತ್ಫರಾಜ ಉಗ್ರಮ್‌ । 
ತಸ್ಮೌ ಸಮೀಪೇ ಪುರುಷರ್ಷಭಸ್ಯ 
ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಃ ಪೃಥುದೀರ್ಫ್ಥಬಾಹುಃ eral 
ರಿಪುಹಿಂಸಕನಾದ ಪುಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ದೀರ್ಪವಾದ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳ ಆ ಭೀಮನು 
ಯಮನು ಉಗ್ರವಾದ ತನ್ನ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದಂತೆ ಆ ಮರವನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ತನ್ನತಮ್ಮನಾದ ಅರ್ಜುನನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿನಿಂತನು. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -585- 


ತದಂತರೇ ಧರ್ಮಸುತೋಇಪಿ ಗತ್ವಾ 
ವಿಜ್ಞಾಯ ಕುಂತೀಂ ಕುಶಲೀಂ ಕ್ಷಣೇನ | 
ಆಗಮ್ಯ ತಸ್ಥೌ ಸಹ ಸೋದರಾಭ್ಯಾಂ 
ಪುರುಷರ್ಷಭಾಭ್ಯಾಂ ಪುರುಷಪ್ರವೀರಃ Hoc 


ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮರಾಜನೂ ಸಹ ತನ್ನ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕುಂತಿಯ 
ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ತಿಳಿದು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಪುರುಷಪ್ರವೀರನಾದ ಅವನೂ ನಿಂತನು. 


ತದಾ5ಬ್ರವೀಜ್ಜಿಷ್ಟುರುದಾರಕರ್ಮಾ 
ಮಾ ಸಿಂಹನಾದಂ ಕುರು ಪೂರ್ವಜೇಹ ॥ 
ಮಾ ಘೋರತಾಂ ದರ್ಶಯ ಶತ್ರುಮಧ್ಯೇ 
ಸಾಧಾರಣಂ ಯೋಧಯ ತಾವದಾರ್ಯ Teal 


ಆಗ ಉದಾರಕರ್ಮವನ್ನುಳ್ಳ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಕುರಿತು, ಅಣ್ಣಸಿಂಹನಾದವನ್ನು 
ಮಾಡಬೇಡ. ಶತ್ರುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಉಗ್ರತನವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬೇಡ. 
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತತ್‌ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಕರ್ಮಾತಿಮನುಷ್ಯಬುದ್ದಿ- 
ಮಾ ಅ 
ರ್ಜಿಷ್ಟು ಸ ಹ ಭ್ರಾತುರುದಾರಕರ್ಮಾ । 
ದಾಮೋದರೋ ಭ್ರಾತರಮುಗ್ರವೀರ್ಯಂ 
ಹಲಾಯುಧಂ ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಬಭಾಷೇ 11೨೦॥॥ 


ಮನುಷ್ಯರಿಗೂ ಮೀರಿದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಉದಾರಕರ್ಮನಾದ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ 
ಅಣ್ಣನ ಕರ್ಮವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. ಆಗ ಕೃಷ್ಣನು 
ಉಗ್ರವೀರ್ಯನಾದ ಹಲಾಯುಧನಾದ ತನ್ನ ಅಣ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಯ ಏಷ ಮತ್ತರ್ಷಗಜೇಂದ್ರಗಾಮೀ 
ಮಹದ್ದನುಃ ಕರ್ಷತಿ ತಾಲಮಾತ್ರಮ್‌ । 


-586- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏಷೋರರ್ಜುನೋ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತಿ 
ಯದ್ಯಸ್ಥಿ ಸಂಕರ್ಷಣ ವಾಸುದೇವಃ 11೨೧1 


ಮತ್ತಗಜಗಾಮಿಯಾಗಿ ತಾಲಪ್ರಮಾಣದ ದೊಡ್ಡ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸುತ್ತಿರುವ 
ಇವನು ಅರ್ಜುನ. ಸಂಕರ್ಷಣನೇ, ನಾನು ಕೃಷ್ಣನೇ ಆದರೆ ಇವನು ಅರ್ಜುನನೇ 
ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಯ ಏಷ ವೃಕ್ಷಂ ತರಸಾ ವಿರುಜ್ಯ 
ರಾಜ್ಞಾಂ ವಿಕಾರೇ ಸಹಸಾನಿವೃತ್ತಃ । 
ವೃಕೋದರೋ ನಾನ್ಯ ಇಹೈತದದ್ಯ ' | 
ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥೋ ಭುವಿ ಮರ್ತ್ಯಧರ್ಮಃ 2೨1 


ರಾಜರುಗಳು ಕೋಪವಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದಾಗ ಮಾಡುವಾಗ ಯಾವನು ವೇಗವಾಗಿ 
ಮರವನ್ನುಕಿತ್ತು ಎಲೆಗಳನ್ನು ಉದುರಿಸಿ, ನಿವೃತ್ತನಾಗದೆ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆಯೋ 
ಅವನು ಭೀಮಸೇನ. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಈದಿನ ಮರಣಶೀಲನಾದ ಯಾವ ಇನ್ನೊಬ್ಬ 
ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಇಂತಹ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡಲಾರ. 


ಯೋತಸೌ ಪುರಸ್ತಾತ್‌ ಕಮಲಾಯತಾಕ್ಚ್ವಾಃ 
ಧನುರ್ಮಹಾನ್‌ ಸಿಂಹಗತಿರ್ನವೀರಃ । 
ಧೀರಃ ಪ್ರಚಂಡೋಜ್ಜಲಚಾರುಘೋಣೋ 
ವನಿಸ್ಪೃತಃ ಸೋsಪ್ಯಥ ಧರ್ಮಪುತ್ರಃ 11೨೩ 


ಕಮಲನೇತ್ರೆಯಾದ ಕನ್ಯೆಯ ಎದುರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸಿಂಹಗತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿರುವ ಉನ್ನತವಾದ ಸುಂದರ ನಾಸಿಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಧೀರನು 
ಮಾಲಾರ್ಪಣೆಗಿಂತ ಮೊದಲೇ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ. 


ಯೌ ತೌ ಕುಮಾರಾವಿವ ಕಾರ್ತಿಕೇಯೌ 
ದ್ವಾವಾಶ್ಚಿನೇಯಾವಿತಿ ಮೇ ವಿತರ್ಕಃ ॥ 
ಮುಕ್ತಾ ಹಿ ತಸ್ಮಾಜತುವೇಶ್ವದಾಹಾ- 
ನ್ನಯಾ ಶ್ರುತಾಃ ಪಾಂಡುಸುತಾಃ ಪೃಥಾ ಚ 11೨೪॥॥ 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -587- 


ಷಣ್ಮುಖರಂತಿರುವ ಕುಮಾರರಾದ ಇವರಿಬ್ಬರು ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳ ಮಕ್ಕಳಾದ 
ನಕುಲ-ಸಹದೇವರು ಎಂದು ನನ್ನ ಊಹೆ. ಪಾಂಡವರೂ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಯೂ 
ಜತುಗೃಹದಾಹದಿಂದ ಪಾರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಮಬ್ರವೀತ್‌ ತೋಯದನಿರ್ಮಲಾಭೋ 
ಹಲಾಯುಧೋತನಂತರಜಂ ಪ್ರತೀತಃ । 
ಪ್ರೀತೋಶಸ್ಥಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಿ ಪಿತೃಷ್ಟಸಾಂ ನಃ 
ಪೃಥಾ ವಿಮುಕ್ತಾ ಸಹ ಕೌರವಾಗ್ಯೈಃ 11೨೫1 


ಲ 


ಆಗ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮೋಡದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಹಲಾಯುಧನು 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. ನಮ್ಮ ಸೋದರತ್ತೆಯನ್ನು 
ನೋಡಿ ನನಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ. ಅವಳು ಕೌರವಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪಾಂಡವರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರಾಗಿದ್ದಾಲೆ. 

|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಅಷ್ಟಾಶೀತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸ್ವಯಂವರಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ಎಂಭತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 88 ಈ 4 


-588- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ವಿಪ್ರೇಷು ದಂಡಪಟದರ್ಭಮಹಾಜಿನಾನಿ 
ಕೋಪಾತ್‌ ಕ್ಷಿಪತ್ಸು ನ ವಿನಾಶನಮತ್ರ ಭೂಯಾತ್‌ । 
ಕ್ರತ್ರಸ್ಯ ವೈರತ ಇತಿ ದ್ರುಪದೇ ಚ ಕೃಷ್ಣಂ 
ವಿಪ್ರಾಂಶ್ಚಯಾಚತಿ ಸ ಮಾರುತಿರಾರ ಶಲ್ಯಂ 0೩೭ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೋಪದಿಂದ ದಂಡ ಧೋತ್ರ ದರ್ಭೆ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಗಳನ್ನು ಎಸೆದಾಗ, 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಕೃತ್ರಿಯರ ವಿನಾಶವಾಗಬಾರದೆಂದು ಕೃಷ್ಣನನ್ನೂ 


ಲ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ದ್ರುಪದ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅತ್ತ ಭೀಮ ಶಲ್ಯವನ್ನು ಇದಿರಿಸಿದ. 


ಆ 


ವೃಕ್ಷಂ ತಸೌ ಪ್ರತಿನಿಧಾಯ ಚ ಮದ್ರರಾಜಂ 
ದೋರ್ಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಜವತೋ ಗಗನೇ ನಿಧಾಯ ।ಟ 
ಬಂಧುತ್ತತೋ ಭುವಿ ಶನೈರದಧಾತ್‌ಸ ತಸ್ಯ 


ವಿಜ್ಞಾಯ ವೀರ್ಯಮಗಮನ್ನಿಜರಾಜಧಾನೀಂ 11೧೩೮॥।॥ 


ಭೀಮ ಮರವನ್ನುಕೆಳಗಿಟ್ಟುಬೇಗನೆ ಶಲ್ಯವನ್ನುಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ 
ಎತ್ತಿಹಿಡಿದು ಬಂಧುತ್ವ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಮೆಲ್ಲಗೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿದ. ಆಗ ಶಲ್ಯ ಭೀಮನ 
ಬಾಏಹುಬಲವನ್ನು ತಿಳಿದು ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಗೇ ಹಿಂತಿರುಗಿದ. 


ಪಾರ್ಥೋಂಷಪಿ ತೇನ ಧನುಷಾ ಯುಯುಧೇ ಸ್ಥ ಕರ್ಣಂ 
ಸೋತಪ್ಯಸ್ತ್ರ ಬಾಹುಬಲಮಾವಿರಮುತ್ರ ಚಕ್ರೇ । 
ತೌ ಧನ್ವಿನಾಮನುಪಮೌ ಚಿರಮಸ್ಯತಾಂ ಚ 
ಸೂರ್ಯಾತ್ಮಜೋತತ್ರ ವಚನಂ ವ್ಯಥಿತೋ ಬಭಾಷೇ 11೧೩೯॥ 


ಅರ್ಜುನ ಅದೇ ಬಿಲ್ಲಿನಿಂದ ಕರ್ಣನೊಡನೆ ಯುದ್ದಮಾಡಿದ. ಕರ್ಣನೂ ಅಸ್ಪಬಲ 
ಬಾಹುಬಲಗಳನ್ನು ಅವನ ಮುಂದೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ. ಇಬ್ಬರೂ ಅನುಪವ ಬಿಲ್ಲುಗಾರರು. 
ಬಹುಹೊತ್ತು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಎಸೆದರು. ಬಳಿಕ ಕರ್ಣ ವ್ಯಥಿತನಾಗಿ ನುಡಿದ. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -888- 
ತಂ ಫಲ್ಲುನೋ ಹರಿಹಯೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಪೋ ವಾ 
ಮೂರ್ತಂ ನ ಮೇ ಪ್ರಮುಖತಃ ಸ್ಥಿತಿಮನ್ಯ ಈಷ್ಟೇ । 
ಯೋ ವಾಸ್ಥಿ ಕೋಠಪಿ ಯದಿ ತೇ ಕ್ಷಮಮದ್ಯ ಬಾಣಾನ್‌ 
ಮುಂಚಾನ್ಯಥೇಹಿ ರಣತಸ್ತಿ ಪಿ ಪಾರ್ಥ ಆಹ 11೧೪೦॥ 


"ನೀನು ಅರ್ಜುನನೊ? ಇಂದ್ರನೋ? ಅಥವಾ ಮೂರ್ತಿಮತ್ನಾಗಿ ಬಂದು ನಿಂತ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ತಪಸ್ಸೊ? ಬೇರೆ ಯಾರೂ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಲು ಶಕ್ತನಾಗಲಾರ' ಎಂದ 
ಕರ್ಣ. ಅರ್ಜುನನೆಂದ, "ನಾನು ಯಾರಾದರೇನು? ನಿನಗೆ ಶಕ್ತಿ ಇದ್ದರೆ ಬಾಣಗಳನ್ನು 
ಎಸೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗು. 


ಕಾರ್ಯಂ ನ ಮೇ ದ್ವಿಜವರೈಃ ಪ್ರತಿಯೋಧನೇನೇ- 
ತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಯಯೌ ರವಿಸುತಃ ಸ ಸುಯೋಧನಾದ್ಯೈಃ । 


ನಾಗಾಹ್ಹಯಂ ಪುರಮಥ ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜಾಂ ತಾ- 
ಮಾದಾಯ ಚಾರ್ಜುನಯುತಃ ಪ್ರಯಯೌ ಸ ಭೀಮಃ ॥೧೪೧॥ 


"ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧದಿಂದ ನನಗೆ ಏನು ಫಲವಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ 
ಕರ್ಣ ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳೊಡನೆ ಹಸ್ತಿನಾವತಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದ. ಬಳಿಕ ಭೀಮ 
ಅರ್ಜುನನೊಂದಿಗೆ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನುಕರೆದುಕೊಂಡು ನಡೆದ. 


ಅಗ್ರೇಶಶ್ಚಿಪುತ್ರಸಹಿತಃ ಸ ತು ಧರ್ಮಸೂನುಃ 
ಪ್ರಾಯಾತ್‌ಕುಲಾಲಗೃಹಮನ್ನಪಿ ಭೀಮಪಾರ್ಥೌ ।ಟ 

ಭಿಕ್ಷೇತಿ ತೈರಭಿಹಿತೇ ಪ್ರಜಗಾದ ಕುಂತೀ 
ಭುಜ್‌ಧ್ದಂ ಸಮಸ್ತಶ ಇತಿ ಪ್ರದದರ್ಶ ಕನ್ಯಾಂ 11೧೪೨।॥ 


ಮುಂದಿನಿಂದ ನಕುಲ ಸಹದೇವರೊಂದಿಗೆ ಧರ್ಮರಾಜ ನಡೆದು ಕುಂಬಾರನ 
ಮನೆಗೆ ಬಂದ. ಹಿಂದಿನಿಂದ ಭೀಮಾರ್ಜುನರೂ ಬಂದರು. "ಭಿಕ್ಲಿಸಿಕ್ಕಿತು' ಎಂದು 
ಅವರು ಹೇಳಿದಾಗ ಕುಂತಿ "ಎಲ್ಲರೂ ಸ್ಟೀಕರಿಸಿರಿ' ಎಂದಳು. ಬಳಿಕ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು 
ಕಂಡಳು. 


Xk 


-590- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂರ ಎಂಭತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕರ್ಣಾರ್ಜುನರ, ಭೀಮಶಲ್ಯರ, ಧರ್ಮರಾಜ ಸುಯೋಧನರ, ದ್ವಂದ್ವ 
ಯುದ್ಧ, ಕರ್ಣಾದಿಗಳ ಪರಾಜಯ, ಪಶ್ಚಾತ್‌ನಿವೃತ್ತಿ, ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ 
ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನುಕರೆದುಕೊಂಡು ಕುಂತಿಯ ಸಮೀಪಗಮನ) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಅಜಿನಾನ್ಯವಧುನ್ನಂತಃ ಕರಕಾಂಶ್ಚ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ । 
ಊಚುಸ್ತೇ ಭೀರ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ವಯಂ ಯೋತ್ಸ್ಯಾಮಹೇ ರಿಪೂನ್‌ ॥ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರು ತಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಮಂಡಲಗಳನ್ನುಕೊಡವುತ್ತಾ 
ಹೆದರಬೇಡಿ ನಾವು ಶತ್ರುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವೆವು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. 


ತಾನೇವಂ ವದತೋ ವಿಪ್ರಾನರ್ಜುನಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ । 

ಉವಾಚ ಪ್ರೇಕ್ಷಕ್ಷಾ ಭೂತ್ವಾ ಯೂಯಂ ತಿಷ್ಠತ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ 11೨॥॥ 

ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನುಕುರಿತು ಅರ್ಜುನನು ನಗುತ್ತಾ ನೀವು ಒಂದು 
ಕಡೆ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಾಗಿರಿ ಸಾಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಅಹಮೇನಾನಜಿಹ್ಯಾಗೈಃ ಶತಶೋ ವಿಕಿರಂಛರೈಃ | 
ವಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾನ್‌ ಮಂತ್ರೆರಾಶಾವಿಷಾನಿವ 11೩1 


ಹರಿತವಾದ ಅಗ್ರವಿರುವ ನೂರಾರು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಸಂಕ್ರುದ್ಧರಾದ 
ಇವರನ್ನುಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸರ್ಪಗಳನ್ನುನಿಗ್ರಹಿಸಿದಂತೆ ನಾನೇ ನಿರೋಧಿಸುವೆನು. 

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಧನುರಾದಾಯ ಶುಲ್ಕಾವಾಪ್ತಮಹಾರಥಃ | 

ಭ್ರಾತ್ರಾ ಭೀಮೇನ ಸಹಿತಃ ತಸ್ಥೌ ಗಿರಿರಿವಾಚಲಃ HY 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿಶುಲೃವಾಗಿ ಪಡೆದ ರಥವನ್ನೇರಿ ಧನುಸನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ಅಣ್ಣನಾದ ಭೀಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಪರ್ವತದಂತೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತನು 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -591- 


ತತಃ ಕರ್ಣಮುಖಾನ್‌ ಕ್ರುದ್ದಾನ್‌ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್‌ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾನ್‌ । 
ಆಸೇದತುರುಭೌ ಪಾರ್ಥ ಗಜೌ ಪ್ರತಿಗಜಾನಿವ 11೫1! 
ಅನಂತರ ಕರ್ಣ ಮೊದಲಾದ ಎದುರಿಗಿರುವ ಕ್ರುದ್ಧರಾದ ಕೃತ್ರಿಯ ಸಮೂಹವನ್ನು 
ಎರಡು ಗಜಗಳು ಪ್ರತಿಗಜಗಳ ಮೇಲೆ ಎರಗಿದಂತೆ ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಬ್ಬರೂ 
ಸಮೀಪಿಸಿದರು. 
ಊಚುಶ್ಚ ವಾಚಃ ಪರುಷಾಃ ತೇ ರಾಜಾನೋ ಯುಯುತ್ತವಃ | 
ಆಹವೇಷು ದ್ವಿಜಸ್ಕಾಪಿ ವಧೋ ದೃಷ್ಟೋ ಯುಯುತ್ನತಃ WL 
ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಆ ರಾಜರುಗಳು ಯುದ್ದದಲ್ಲಿಯುದ್ದ 
ಮಾಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವಧೆಯೂ ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಒರಟಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಆಡಿದರು. | 
ತತೋ ವೈಕರ್ತನಃ ಕರ್ಣೋ ಜಗಾಮಾರ್ಜುನಮೋಜಸಾ ॥ 
ಯುದ್ಧಾರ್ಥೀ ವಾಸಿತಾಹೇತೋರ್ಗಜಃ ಪ್ರತಿಗಜಂ ಯಥಾ 1೭1! 
ಅನಂತರ ವೈಕರ್ತನನಾದ ಕರ್ಣನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಯಸಿ, ಮೊದಲನೆಯ ಸಲ 
ಯತುಮತಿಯಾದ ಹೆಣ್ಣಾನೆಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಗಜವನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರತಿಗಜವು 
ಹೋದಂತೆ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದನು. 


ಭೀಮಸೇನಂ ಯಯೌ ರಾಜಾ ಮದ್ರಾಣಾಮೀಶ್ದರೋ ಬಲೀ । 
ದುರ್ಯೋಧನಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ಸಂಗತಾಃ ISI 


ಮದ್ರರಾಜನಾದ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಶಲ್ಯನು ಭೀಮಸೇನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ 
ಹೋದನು. ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸೇರಿದರು. 

ಮೃದುಪೂರ್ವಮಯತ್ನೇನ ಪ್ರತ್ಯಯುಧ್ಯಂಸ್ತದಾ55ಹವೇ । 

ತತೋರರ್ಜುನಃ ಪ್ರತ್ಯವಿಧ್ಯತ್‌ ತಾಪಯಂಸ್ಪಂ ತ್ರಿಭಿಃ ಶರೈಃ HE 


ಕರ್ಣಂ ವೈಕರ್ತನಂ ಧೀಮಾನ್‌ ವಿಕೃಷ್ಯ ಬಲವದ್‌ ಧನುಃ । 
ಬಲೇನ ಸುವ್ಯವಚ್ಚಿನ್ನೆ 4ರವಾರ್ಯಂ ತಮವಾರಯತ್‌ 11೧೦॥। 


-592- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅರ್ಜುನನು ಮೊದಲು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡದೆ ಮೃದುವಾಗಿ ಯುದ್ಧ 
ಮಾಡಿದನು. ಅನಂತರ ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಅವನು ದೃಢವಾದ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಎಳೆದು 
ಮೂರು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರನಾದ ಕರ್ಣನನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿ ಅವನಿಗೆ 
ತಾಪವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದನು. ಯಾರಿಂದಲೂ ತಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದ ಆ 
ಕರ್ಣನನ್ನು ಬಲದಿಂದ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದ ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ 
ತಡೆದನು. 


ತೇಷಾಂ ಶರಾಣಾಂ ವೇಗೇನ ಶಿತಾನಾಂ ತಿಗ್ಗತೇಜಸಾಮ್‌ I 
ವಿಮೋಹ್ಯಮಾನೋ ರಾಧೇಯೋ ಯತ್ನಾತ್‌ ತಮನುಧಾವತಿ ॥೧೧॥॥ 


ಕ್ರೂರತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಹರಿತವಾದ ಆ ಬಾಣಗಳ ವೇಗದಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡು 
ಮೋಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಕರ್ಣನು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಎದುರಿಸಿ 
ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು. 


ತಾವುಭಾವಪ್ಯನಿರ್ದೇಶ್ಯೌ ಲಾಘವಾಜ್ಞಯತಾಂ ವರೌ । 
ಅಯುಧ್ಯೇತಾಂ ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ವಿಜಯೈಷಿಣೌ HOS 


ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯವಾದ ಕ್ಲಿಪ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಜಯಶಾಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ 
ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸಿ ಬಹಳ ಕ್ರೋಧದಿಂದ 
ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರು. 


ಕೃತೇ ಪ್ರತಿಕೃತಂ ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯ ಬಾಹುಬಲಂ ಚ ಮೇ | 
ಇತಿ ಶೂರೌ ಸ್ವವಚನೈರಭಾಷೇತಾಂ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ 11೧೩॥॥ 


ತತೋತರ್ಜುನಸ್ಯ ಭುಜಯೋರ್ವೀರ್ಯಮಪ್ರತಿಮಂ ಭುವಿ । 
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೈಕರ್ತನಃ ಕರ್ಣಃ ಸಂರಬ್ಧು ಸಮಯೋಧಯತ್‌ 11೧೪॥ 


ನಿನ್ನಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ನೋಡು ನನ್ನ ಬಾಹುಬಲವನ್ನುನೋಡು 
ಎಂದು ತಮ್ಮ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಆ ಶೂರರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಅರ್ಜುನನ ಬಲವು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಅಸದೃಶವಾದುದೆಂದು ತಿಳಿದು ಸೂರ್ಯಪುತ್ರನಾದ 
ಕರ್ಣನು ಕೋಪದಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -593- 


ಅರ್ಜುನೇನ ಪ್ರಯುಕ್ತಾಂಸ್ತಾನ್‌ ಬಾಣಾನ್‌ ವೇಗವತಸ್ತಥಾ । 

ಪ್ರತಿಹತ್ಯ ನನಾದೋಚ್ಚೆಃ ಸೈನ್ಯಾಸ್ತಮಭಿಪೂಜಯನ್‌ 11೧೫1! 

ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾದ ಆ ವೇಗವುಳ್ಳ ಬಾಣಗಳನ್ನು ವಿನಾಶ ಮಾಡಿ 
ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಕರ್ಣನ 
ಕೌಶಲವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು. 

ಕರ್ಣಃ 

ತುಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ವಿಪ್ರಮುಖ್ಯ ಭುಜವೀರ್ಯಸ್ಯ ಸಂಯುಗೇ । 

ಅವಿಷಾದಸ್ಯ ಚೈವಾಸ್ಯ ಶಸ್ಪಾಪ್ರವಿಷಯಸ್ಯ ಚ 11೧೬॥ 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ ಈ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ 
ವಿಷಯಕವಾದ ನಿನ್ನಭುಜವೀರ್ಯವನ್ನೂ ನೋಡಿ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ. 

ಕಿಂ ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್‌ ಧನುರ್ವೇದೋ ರಾಮೋ ವಾ ವಿಪ್ರಸತ್ತಮಃ । 

ಅಥ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದರಿಹಯಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಾ ವಿಷ್ಣುರವ್ಯಯಃ 11೧೭1! 

ನೀನೇನು ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದ ಧನುರ್ವೇದವೋ, ಅಥವಾ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪರಶುರಾಮನೋ ಅಥವಾ ಸಾಕ್ಟಾದ್‌ ಇಂದ್ರನೋ ಅಥವಾ 
ಅವ್ಯಯನಾದ ಸಾಕ್ಟಾದ್‌ ವಿಷ್ಣುವೋ? 

ಆತ್ಮಪ್ರಚ್ಛಾದನಾರ್ಥಂ ವೈ ಬಾಹುವೀರ್ಯಮುಪಾಶ್ರಿತಃ । 

ವಿಪ್ರರೂಪಂ ವಿಧಾಯೇದಂ ತತೋ ಮಾಂ ಪ್ರತಿಯುಧ್ಯಸೇ esl] 

ನಿನ್ನನಿಜವಾದ ರೂಪವನ್ನುಮರೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, 
ಬಾಹುವೀರ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 


ನ ಹಿ ಮಾಮಾಹವೇ ಕ್ರುದ್ಧಮನ್ಯಃ ಸಾಕ್ಲಾಚ್ಛಚೀಪತೇಃ । 
ಪುಮಾನ್‌ ಯೋಧಯಿತುಂ ಶಕ್ತಃ ಪಾಂಡವಾದ್ದಾ ಕಿರೀಟಿನ ॥1೧೯॥ 


-594- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೋಪಗೊಂಡ ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಟಾದ್‌ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಅಥವಾ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬೇರೆ ಯಾರೂ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತು 
ಯುದ್ಧಮಾಡಲು ಶಕ್ತರಲ್ಲ. 


ತ್ವಾಮಾಸಾದ್ಯ ಮಹಾಬಾಹೋ ಬಲಂ ಮೇ ಪ್ರತಿಹನ್ಯತೇ । 
ದಗ್ತಾ ಜತುಗೃಹೇ ಸರ್ವೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಸಾರ್ಜುನಾಸ್ತದಾ 11೨೦॥ 


ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ನಿನ್ನನ್ನುಎದುರಿಸಿ ನನ್ನ ಬಲವು ಕುಂದಿಹೋಗುತ್ತಿದೆ. ಅರ್ಜುನನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಎಲ್ಲಾಪಾಂಡವರೂ ಆಗ ಜತುಗೃಹದಲ್ಲಿದಗ್ಗರಾದರಷ್ಟೇ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಇತ್ಯುವಾಚಾರ್ಜುನಮಿದಂ ಪ್ರತ್ಯಾಹಂತುಮಶಕ್ಕುವನ್‌ । 
ತಮೇವಂವಾದಿನಂ ತತ್ರ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಥ ಫಲ್ಗುನಃ 11೨೧ 


ಅರ್ಜುನನ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರತೀಕಾರ ಮಾಡಲು ಅಶಕ್ತನಾದ ಕರ್ಣನು ಹೀಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. ಆಗ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಕರ್ಣನನ್ನುಕುರಿತು ಅಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು 
ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 


ನಾಸ್ಮಿ ಕರ್ಣ ಧನುರ್ವೇದೋ ನಾಸ್ಮಿ ರಾಮಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 
ನಾಹಂ ವಿಷ್ಣುರ್ನ ಶಕ್ರೋರಹಂ ಶಶ್ಚಿದನ್ಯೋ ಬಲಾನಿತ'  ॥೨೨॥ 


ಕರ್ಣನೇ, ನಾನು ಧನುರ್ವೇದವಲ್ಲ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಪರಶುರಾಮನೂ 
ಅಲ್ಲ, ನಾನು ವಿಷ್ಣುವೂ ಅಲ್ಲ, ಇಂದ್ರನೂ ಅಲ್ಲ ನಾನು ಇವರಿಗಿಂತ ಅನ್ಯನಾದ 
ಬಲಾಢ್ಯನಾದ ಒಬ್ಬವ್ಯಕ್ಕಿ. 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಸಸ್ಥಿ ಯುಧಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಶಸ್ಪಭ್ಯತಾಂ ವರಃ । 

ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಚಾಸ್ಟ್ರೇ ಚ ವೇದೇ ಚ ನಿಷ್ಠಿತೋ ಗುರುಶಾಸನಾತ್‌ 11೨೩॥॥ 

ಯುದ್ಧಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ನಾನು ಎಲ್ಲಾಶಸ್ತ್ರಚೃತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ. ಅಸ್ತಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಉಳಿದ 
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಗುರುಗಳ ಶಾಸನದಂತೆ ನಾನು ನಿಷ್ಠೆಯುಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -595- 


ಸ್ಥಿತೋಶಸ್ಥ ಹ ರಣೇ ಜೇತುಂ ತ್ಲಾಂ ವೀರ ವಿಚಲೋ ಭವ ಟ 
ನಿರ್ಜಿತೋತಸ್ಸೀತಿ ವಾ ಬ್ರೂಹಿ ತತೋ ವ್ರಜ ಯಥಾಸುಖಮ್‌ ॥1೨೪॥ 


ಈಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ನಾನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ವೀರನೇ 
ಸ್ಥಿರವಾಗಿರು. ಸ್ಯ ತಾ ನಿಂತು ಯುದ್ಧಮಾಡು) ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಸೋತಿದ್ದೇನೆ 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸುಖವಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ವ್ವಾ ತು ಕರ್ಣಸ್ಯ ಧನುರ್ಜ್ಯಾಮಥ ಸೋತಚ್ಛಿನತ್‌ | 
ತತಃ ಕರ್ಣವಿನಾಶಾಯ ಸಂದಧೇ ಶರಮರ್ಜುನಃ । 
ಜಿತೋಶಸ್ಥೀತ್ಯಬ್ರವೀತ್‌ ಕರ್ಣಃ ಸಂಜಹಾರ ತತೋತರ್ಜುನಃ 11೨೫॥ 


ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಅರ್ಜುನನು ಕರ್ಣನ ಧನುಸ್ಸಿನ ಹೆದೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದನು. 
ಅನಂತರ, ಕರ್ಣವಿನಾಶವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಬಿಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡಿದನು. ಆಗ 
ಕರ್ಣನು ಸೋತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅರ್ಜುನನು ಬಾಣವನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ 
ಮಾಡಿದನು. 


ಯುದ್ದಾಯೋಪಗತೌ ತತ್ರ ರಾಜನ್‌ ಶಲ್ಯವೃಕೋದರೆೌ । 
ಬಲಿನೌ ಯುಗಪನ್ನತ್ತೌ ಸ್ಪರ್ಧಯಾ ಚ ಬಲೇನ ಚ । 
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಾಹ್ವಯಂತೌ ತೌ ಮತ್ತಾವಿವ ಮಹಾಗಜೌ 11೨೬ 


ರಾಜನೇ, ಅಲ್ಲಿ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಶಲ್ಯವೃಕೋದರರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿ 
ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಬಲದಿಂದಲೂ ಮತ್ತರಾಗಿ 
ಎರಡು ಮದಿಸಿದ ಮಹಾಗಜಗಳಂತೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರು. 


ಮುಷ್ಟಿಭಿರ್ಜಾನುಭಿಶ್ಚೆವ ನಿಘೃಂತಾವಿತರೇತರಮ್‌ I 
ಮುಹೂರ್ತಂ ತಾವಥಾನ್ಯೋನ್ಯಂ ಬಾಹುಭ್ಯಾಮಪಕರ್ಷತಾಮ್‌ 1೨೭ ॥ 


ಒಂದು ಮಹೂರ್ತದ ಕಾಲ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಮುಷ್ಟಿಗಳಿಂದಲೂ, 
ಮಂಡಿಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರಹಾರಮಾಡುತ್ತಾ ಅನಂತರ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಅವರು 
ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಎಳೆದಾಡಿದರು. 


-596- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತೋ ಭೀಮಃ ಸಮುತ್ತಿಪ್ಯ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಶಲ್ಯಮಾಹವೇ । 
ನಾವಧೀದ್‌ ಬಲಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಜಹಸುರ್ಬ್ರ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತದಾ 11೨೮॥॥ 


ಅನಂತರ ಬಲಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭೀಮನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿತನ್ನ ಬಾಹುಗಳಿಂದ 
ಶಲ್ಯನನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆಸೆದು ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. (ಚೆಂಡಿನಂತೆ ಮೇಲಕ್ಕೆಸೆದು ಪುನಃ 
ಚೆಂಡಿನಂತೆಯೇ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು) ಆಗ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಲ್ಲರೂ ನಕ್ಕರು.” 


ತತೋ ರಾಜಸಮೂಹಸ್ಯ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ವೃಕ್ಷಮಾರುಜತ್‌ । 
ತತಸ್ತು ಭೀಮಂ ಸಂಜ್ಞಾಭಿರ್ವಾರಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮರಾಟ್‌ ॥೨೯॥ 


ಆಕಾರಜ್ಞಪ್ಪತೋ ಭ್ರಾತುಃ ಪಾಂಡವೋತಪಿ ನ್ಯವರ್ತತ । 
ಧರ್ಮರಾಜಶ್ಚ ಕೌರವ್ಯ ದುರ್ಯೋಧನಮಮರ್ಷಿಣಮ್‌ 11೩೦॥। 


ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನೋ ರಾಜಾನಂ ಸಮಯೋಧಯತ್‌ । 
ಭುಜಯೋರಂತರೇಠವಿಧ್ಯದ್‌ ಬಾಣೇನಾನತಪರ್ವಣಾ । 
ದುರ್ಯೋಧನಮಮಿತ್ರಫ್ನಂ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 11೩೧॥॥ 


ಅನಂತರ ಭೀಮನು ರಾಜಸಮೂಹದ ಮೇಲಿನ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಒಂದು 
ಮರವನ್ನುಕೀಳಲು ಹೊರಟನು. ಆಗ ಧರ್ಮರಾಜನು ಸಂಕೇತವನ್ನುಮಾಡಿ ಭೀಮನು 
ಹಾಗೆ ಮಾಡದಂತೆ ತಡೆದನು. ಅಣ್ಣನ ಇಂಗಿತವನ್ನು ತಿಳಿದ ಭೀಮನು ಆ 
ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದನು. ಜನಮೇಜಯನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪದಿಂದ 
ಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಅಸೂಯಾಪರನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು. ಧರ್ಮರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಬಾಗಿದ ಅಗ್ರವುಳ್ಳ ಬಾಣದಿಂದ 
ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಭುಜಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಡೆದನು. 


ತತೋ ದುರ್ಯೋಧನಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ದಂಡಾಹತ ಇವೋರಗಃ । 
ಪ್ರತ್ಯವಿಧ್ಯತ ರಾಜಾನಂ ಯತ್ನಂ ಪರಮಮಾಸ್ಥಿತಃ । 
ಛಿತ್ತ್ವಾ ರಾಜಾ ಧನುರ್ಜ್ಯಾಂ ತು ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟಸ್ಯ ಸಂಯುಗೇ 11೩೨॥ 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -597- 


ನಾರಾಚೇನ ಸುತೀಕ್ಷ್ಷೇನ ಕಾಯಾವರಣಭೇದಿನಾ । 
ಹೃದಿ ವಿವ್ಯಾಧ ಭೂಯೋತಸ್ಯ ಬಾಹ್ಹೋರುರಸಿ ಚಾರ್ಪಯತ್‌ ॥1೩೩॥॥ 


ಆಗ ದುರ್ಯೋಧನನು ಕೋಲಿನಿಂದ ಹೊಡೆದ ಸರ್ಪದಂತೆ ಪರಮಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಮಹಾಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ 
ಬಾಣಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಧರ್ಮರಾಜನು ಹರಿತವಾದ ನಾರಾಚದಿಂದ 
ಅವನ ಧನುಸ್ಸನ್ನುಮತ್ತು ಹೆದೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಅವನ ಕವಚವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಬಾಣಗಳನ್ನು 
ಅವನ ಹೃದಯಕ್ಕೂ, ಬಾಹುಗಳಿಗೂ, ವಕ್ಚಸ್ಥಳಕ್ಕೂ ಅರ್ಪಿಸಿದನು. 


ಅಭ್ಯವರ್ಷಚ್ಛರೌಫೈಸ್ತಂ ಸ ಹಿತ್ವಾ ಪ್ರಾದ್ರವದ್ರಣಾತ್‌ । 
ದುಶ್ಶಾಸನಸ್ತು ಸಂಕ್ರುದ್ಧ ಸಹದೇವೇನ ಸಂಗತಃ 11೩೪॥ 


ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಗೆ ಸಿಲುಕಿದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಯುದ್ಧದಿಂದ ಓಡಿಹೋದನು. ದುಶ್ಶಾಸನನು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಸಹದೇವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು. 


ಯುದ್ದಾ ಚ ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಧನುಷಾ ಸ ಮಹಾರಥಃ । 
ಉತ್ಸೃಜ್ಯ ಚ ಧನುಃ ಸಂಖೇ ಬಾಹುಭ್ಯಾಮೇವ ಕೌರವ 11೩.೫11 


ಪಾಂಡವಂ ತ್ವಭಿದುದ್ರಾವ ಸೋತಸಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ಚರ್ಮ ಚ । 
ವಿಕರ್ಣಚಿತ್ರಸೇನಾಭ್ಯಾಂ ನಿಗೃಹೀತಶ್ಚ ಕೌರವಃ ALI 


ಮಹಾರಥನಾದ ಅವನು ಧನುರ್ಬಾಣಗಳಿಂದ ಬಹಳ ಸಮಯ ಯುದ್ಧವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಾಹುಗಳಿಂದಲೇ ಸಹದೇವನ ಜೊತೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು 
ಮಾಡಲು ಅವನ ಕಡೆಗೆ ಬಂದನು. ಸಹದೇವನು ಖಡ್ಗಚರ್ಮಗಳನ್ನು 
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. ವಿಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಸೇನರು ದುಶ್ವಾಸನನನ್ನು ತಡೆದರು. 


ದುಸಹೋ ನಕುಲಶ್ಚಾಪಿ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತೌ | 
ತೌ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಕೌರವಾ ಯುದ್ಧಂ ವಾಕ್ಯಮೂಚುರ್ಮಹಾಬಲೌ 11೩೭1 


-598- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದುಸ್ಪಹ ಮತ್ತು ನಕುಲರು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸನ್ನದ್ಧರಾದರು. 
ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಅವರು ಯುದ್ಧನನ್ನದ್ಧರಾದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಉಳಿದ ಕೌರವರು 
ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ನಿವರ್ತಂತಾಂ ಭವಂತೋ ವೈ ಕುತೋ ವಿಪ್ರೇಷು ವಿಗ್ರಹಃ | 
ನ ಚೇಮೇ ಕೇವಲಂ ವಿಪ್ರಾ ನ ಚೈಷಾಂ ಮಾನುಷಂ ಬಲಮ್‌ ॥೩೮॥ 


ನೀವು ಹಿಂದಿರುಗಿರಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕೆ ವಿರೋಧ? ಇವರು 
ಕೇವಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು. ಇವರ ಬಲವು ಕೇವಲ ಮಾನುಷ ಷಬಲವೂ ಅಲ್ಲ. 


ದಾವತ್ರ ಬ್ರಾಹಣೌ ಕ್ರೂರೌ ವಾಯಗಿಸದ್ದಶೌ ಬಲೇ । 
ವ ೪ ಎಷ ಲ 
ಯೇ ವಾ ಕೇ ವಾ ನಮಸ್ತೇಭ್ಯೋ ಗಚ್ಛಾಮಃ ಸ್ಪಪುರಂ ವಯಮ್‌ ॥ 


ಇಲ್ಲಿ ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಬಲದಲ್ಲಿ ವಾಯು ಅಗ್ಗಿಗಳಿಗೆ ಸದೃಶರಾಗಿ 
ಕ್ರೂರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಯಾರಾದರೂ ಆಗಿರಲಿ ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿ 
ನಮ್ಮ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗೋಣ. 


ಏವಂ ಸಂಭಾಷ್ಯ ತೇ ವೀರಾ ವಿನಿವರ್ತಂತ ಕೌರವಾಃ । 
ಜಹಸುರ್ಬ್ರ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತತ್ರ ಸಮೇತಾ ರಾಜಮಂಡಲೇ 11೪೦ 


ವೀರರಾದ ಕೌರವರು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಯುದ್ಧದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದರು. ಅಲ್ಲಿ 
ರಾಜಸಮೂಹದಲ್ಲಿಸೇರಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅವರನ್ನು ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿದರು. 


ತೇ ಪ್ರಯಾತಾಸ್ತತಸ್ತತ್ರ ಕೃತ್ರಿಯಾ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ॥ 


ಬತತ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ಜಯಂ ಗ ಕನ್ಯಾಮಾದಾಯ ನಿರ್ಯಯುಃ ॥೪೧॥ 


ಆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಘೋರಯುದ್ದದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೊರಟರು. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಸಹ ಜಯವನ್ನುಹೊಂದಿ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟರು. 


ಪಾತಿತೇ ಭೀಮಸೇನೇನ ಶಲ್ಕ್ಯೇ ಕರ್ಣೇ ಚ ನಿರ್ಜಿತೇ । 
ದುರ್ಯೋಧನೇ ಚಾಪಗತೇ ತಥಾ ದುಶ್ಕಾಸ ನೇ ರಣಾತ್‌ 11೪೨॥ 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -599- 


ಶಂಕಿತಾಃ ಸರ್ವರಾಜಾನಃ ಸಮರೇ ಚಾತಿಮಾನುಷೇ । 
ಊಚುಶ್ವ ಸಹಿತಾಸ್ತತ್ರ ಸಾಧ್ವಿಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ್ಷಭಾಃ 11೪೩1 


ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಶಲ್ಯನು ಉರುಳಿಸಲ್ಲಡುತ್ತಿರಲು ಕರ್ಣನು 
ನಿರ್ಜಿತನಾಗುತ್ತಿರಲು, ದುರ್ಯೋಧನ ಮತ್ತು ದುಶ್ಶಾಸನರು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಹೋಗುತ್ತಿರಲು ಆ ಅತಿಮಾನುಷವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನುನೋಡಿ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ 
ಎಲ್ಲರಾಜರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ವಿಜ್ಞಾಯಂತಾಂ ಕ್ಷಜನ್ನಾನಃ ಕ್ಠನಿವಾಸಾಸ್ತಥೈವ ಚ । 
ಕೋ ಹಿ ರಾಧಾಸುತಂ ಕರ್ಣಂ ಶಕ್ತೋ ವಾರಯಿತುಂ ರಣೇ ॥೪೪॥ 


ತಥೈವ ಮದ್ರರಾಜಾನಂ ಶಲ್ಯಂ ಬಲವತಾಂ ವರಮ್‌ । 
ಬಲದೇವಾದೃತೇ ವೀರಾತ್‌ ಕೃಪಾದ್ವಾಪಿ ಶರದ್ದತಃ 11೪೫॥ 


ಕೃಷ್ಣಾದ್‌ ವಾ ದೇವಕೀಪುತ್ರಾತ್‌ ಫಲ್ಲುನಾದ್‌ ವಾ ಪರಂತಪಾತ್‌ "| 
ಕ್ರಿಯತಾಮಪಹಾರೋತಸ್ನಾದ್‌ ಯುದ್ಧಾದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಂಯುತಾತ್‌। 
ತಥೈನಾನುಪಲಭ್ಯೇಹ ಪುನರ್ಯೋತ್ಸಾಮಹೇ ವಯಮ್‌ 1೪೬1! 


ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರು ಯಾರೆಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಿರಿ. ಅವರು ಎಲ್ಲಿ 
ಜನಿಸಿದವರು? ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾರೆ? ಬಲರಾಮನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದೇವಕೀಪುತ್ರನಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಪರಂತಪನಾದ 
ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಕರ್ಣನನ್ನು ತಡೆಯಲು 
ಸಾಧ್ಯ? ಹಾಗೆಯೇ ಬಲಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮದ್ರರಾಜನನ್ನೂ ಸಹ ಯಾರು 
ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ? ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಂಯುಕ್ತವಾದ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆಸರಿಯಿರಿ. 
ಇವರು ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿದು ನಾವು ಪುನಃ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡೋಣ. 

ತತ್ಕರ್ಮ ಭೀಮಸ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಕೃಷ್ಣಃ 

ಕುಂತೀಸುತೌ ತೌ ಪರಿಶಂಕಮಾನಃ | 
ನಿವಾರಯಾಮಾಸ ಮಹೀಪತೀಂಸ್ತಾನ್‌ 
ಧರ್ಮೇಣ ಲಬ್ಲೇತ್ಯನುನೀಯ ಸರ್ವಾನ್‌ 11೪೭! 


-600- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೀಮನ ಆ ಕರ್ಮವನ್ನುನೋಡಿದ ಕೃಷ್ಣನು ಇವರು ಕುಂತೀಸುತರೆಂಬ ಶಂಕೆಗೆ 
ಒಳಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಾರಾಜರುಗಳನ್ನೂಪ್ರಿಯೋಕ್ತಿಗಳಿಂದ ರಂಜಿಸುತ್ತಾ ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ 
ದ್ರೌಪದಿಯು ಲಬ್ಧವಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ 
ರಾಜರುಗಳನ್ನೂ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದನು. 


ಏವಂ ತೇ ಸನ್ನಿರುದ್ಧಾಸ್ತು ಯುದ್ಧಾದ್‌ ಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾಃ । 
ಯಥಾವಾಸಂ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ಥಿತಾ ರಾಜಸತ್ತಮ TERT 


ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಮ್ನೆಟ್ಟಿಸಲ್ಲಟ್ಟಯುದ್ದವಿಶಾರದರಾದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ 


Lu wu ೧ 
ವಿಸ್ಥಿತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆವಾಸಗಳಿಗೆ ಹೊರಟರು. 
ವೃತ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ತರೋ ರಂಗಃ ಪಾಂಚಾಲೀ ಬ್ರಾಹ್ನಣೈಹಣ್ಯತಾ । 
ಇತಿ ಬ್ರುವಂತಃ ಪ್ರಯಯುರ್ಯೇ ತತ್ರಾಸನ್‌ ಸಮಾಗತಾಃ ॥೪೯॥ 


ರಂಗದಲ್ಲಿಬ್ರಾಹ್ಮಣರದೇ ಮೇಲುಗೈಯಾಯಿತು, ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು 
ಜಯಿಸಿದರು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಸಮಾಗತ- ರಾಗಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಹೊರಟರು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚ ಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನ್‌ ರೌರವಾಜಿನವಾಸಿಭಿಃ । 
ಕೃಚ್ಛೆ ್ವೇಣ ಜಗ್ಗುತುಸ್ತತ್ರ ಭೀಮಸೇನಧನಂಜಯೌ 11೫೦॥॥ 


ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುನರು ರೌರವಾಜಿನಧಾರಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನರಾಗಿ 
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಯುದ್ಧವಾಗದಿರಲಿ ಎಂಬ ಮನಃಕ್ಲೇಶದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟರು. 
(ರೌರವ ಎಂದರೆ ಜಿಂಕೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಭೇದ. ಅದರ ಚರ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು 
ಎಂದರ್ಥ). 


ವಿಮುಕ್ತೌ ಜನಸಂಬಾಧಾಚ್ಛತ್ರುಭಿಃ ಪರಿವೀಕ್ಷಿತೌ । 
ಕೃಷ್ಣಯಾನನುಗತೌ ತತ್ರ ನೃವೀರೌ ಹಿ ವಿಚೇರತುಃ 11೫೧॥ 


ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ವೀಕ್ಲಿಸಲ್ಲಟ್ಟು ಜನಜಂಗುಳಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಆ 
ಮನುಷ್ಯವೀರರು ದ್ರೌಪದಿಯಿಂದ ಹಿಂಬಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ ನಡೆದರು. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ _601- 


ತೇಷಾಂ ಮಾತಾ ಬಹುವಿಧಂ ವಿನಾಶಂ ಪರ್ಯಚಿಂತಯತ್‌ ।ಟ 


ಅನಾಗಚ್ಛತ್ಸು ಪುತ್ರೇಷು ಭೈಕ್ಷಕಾಲೇತಭಿಗಚ್ಛತಿ IN 
ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರೈರ್ಹತಾ ನೂನಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಕುರುಪುಂಗವಾಃ । 
ಮಾಯಾನ್ವಿತೈರ್ವಾ ರಕ್ಬೋಭಿಃ ಸುಘೋರೈರ್ದ್ವಥಢವೈರಿಭಿಃ 11೫೩॥( 


ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವ ಕಾಲವು ಮೀರಿದರೂ ಪುತ್ರರು ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ ಬರದಿರುತ್ತಿರಲು ಅವರ 
ತಾಯಿಯಾದ ಕುಂತಿಯು ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ವಿನಾಶಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸಿದಳು. 
ಕುರುಪುಂಗವರಾದ ನನ್ನಮಕ್ಕಳುಗಳನ್ನುತಿಳಿದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು 
ಸಂಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಅಥವಾ ದೃಢವೈರವುಳ್ಳ ಮಾಯಾನ್ಹಿತರಾದ ಉಗ್ರರಾದ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ 
ನನ್ನ ಪುತ್ರರು ಹತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 


ವಿಪರೀತಂ ಮತಂ ಜಾತಂ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಪಿ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸುತಸ್ನೇಹಾನ್ನಿತಾ ಪೃಥಾ 11೫೪ 


ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವ್ಯಾಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ವಿಪರೀತವಾಯಿತು. ಹೀಗೆ 


ಪುತ್ರಸ್ನೇಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕುಂತಿಯು ಚಿಂತಿಸಿದಳು. 


ತತೋ ಭುಕ್ತಜನಪ್ರಾಯೇ ಫನೈಃ ಸೂರ್ಯ ಇವಾವೃತಃ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪ್ರಾವಿಶತ್‌ ತತ್ರ ಜಿಷ್ಣುರ್ಧರ್ಮಪುರಸೃತಃ 11೫೫1 


ಆಗ ಜನರ ಭೋಜನವೆಲ್ಲವೂ ಇನ್ನೇನು ಮುಗಿದಿದೆ ಎನ್ನುವ ವೇಳೆಗೆ 
ಮೋಡಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಅರ್ಜುನನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ 
ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 

| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಏಕೋನನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 

Il ಇತಿ ಸ್ಹಯಂವರಪರ್ವಣಿ ಷಷ್ಟೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ಎಂಭತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
_.& ಈ ಈ ಈ 


-602- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಪ್ರಾಮಾದಿಕಂ ಚ ವಚನಂ ನ ಮೃಷಾ ತಯೋಕ್ತಂ 
ಪ್ರಾಯೋ ಹಿ ತೇನ ಕಥಮೇತದಿತಿ ಸ್ಮ ಚಿಂತಾ । 
ತೇಷಾಂ ಬಭೂವ ವಸುದೇವಸುತೋ ಹರಿಶ್ಚ 
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಪರಮೇಣ ಹಿ ಸೌಹೃದೇನ NOVA 


ಕುಂತಿ ಪ್ರಮಾದದಿಂದ ಹೇಳಿದ ಮಾತೂ ಕೂಡ ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳಾದುದಿಲ್ಲ. 
ಅದರಿಂದ ಇದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಚಿಂತೆಯಾಯಿತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ 
ವಾಸುದೇವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಪರಮಸ್ನೇಹದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ. 


XK 


ನೂರ ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ಕುಂತಿಗೆ ದ್ರೌಪದಿಯ ನಿವೇದನೆ, ಕುಂತಿಯ ವಾಕ್ಯ, 
ಪಾಂಡವರ ದಿಗ್ಮಮೆ. ಐವರಿಗೂ ಪತ್ನಿಯೆಂಬ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ನಿಶ್ಚಯ. ಕೃಷ್ಣಬಲರಾಮರ 
ಆಗಮನ ಮತ್ತು ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಗತ್ವಾ ತತೋ ಭಾರ್ಗವಕರ್ಮಶಾಲಾಂ 
ಪಾರ್ಥೌ ಪೃಥಾಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ $ ಮಹಾನುಭಾವೌ ॥ 
ತಾಂ ಯಾಜ್ಞಸ್ಲೇನೀಂ ಪರಮಪ್ರತೀತಾಂ 
ಭಿಕ್ಷೇತ್ಯಥಾವೇದಯತಾಂ ನರಾಗ್ರೌ 11೧॥ 


ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಭೀಮಾರ್ಜುನರು ಅನಂತರ ಕುಂಬಾರನ ಕರ್ಮಶಾಲೆಗೆ 
ಹೋಗಿ, ತಾಯಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಪರಮಸಂತೋಷದಲ್ಲಿದ್ದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು 
ನರಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅವರು ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಂದಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನಿವೇದಿಸಿದರು. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -603- 


ಕುಟೀಗತಾ ಸಾ ತ್ಮನವೇಶ್ಚ್ಯ ಪುತ್ರೌ 
ಪ್ರೋವಾಚ ಭುಂಕ್ತೇತಿ ಸಮೇತ್ಯ ಸರ್ವೇ । 
ಪಶ್ಚಾತ್‌ ತು ಕುಂತೀ ತ್ವಭಿವೀಕ್ಷ ; ಕನ್ಯಾಂ 
ಕಷ್ಟಂ ಮಯಾ ಭಾಷಿತಮಿತ್ಯುವಾಚ Wu 


ಮನೆಯ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವಳು ಭೀಮಾರ್ಜುನರನ್ನು ನೋಡದೆ ಎಲ್ಲರೂ 
ಸೇರಿ ಭೋಗಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಕುಂತಿಯು ಅನಂತರ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನ 
ಮಾತು ದುಃಖಕರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಸಾsಧರ್ಮಭೀತಾ ಹಿ ವಿಲಜ್ಜಮಾನಾಂ 
ತಾಂ ಯಾಜ್ಞಸ್ಪೇನೀಂ ಪರಮಪ್ರತೀತಾ । 
ಪಾಣೌ ಗೃಹೀತ್ಲೋಪಜಗಾಮ ಕುಂತೀ. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಚೇದಮ್‌ TENT 
ಅಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಹೆದರಿದ ಆ ಕುಂತಿಯು ನಾಚಿಕೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು 
ಪರಮಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದಳು. 


ಇಯಂ ಚ ಕನ್ಯಾ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ 
ತವಾನುಜಾಭ್ಯಾಂ ಮಯಿ ಸನ್ನಿಸ್ಪಷ್ಟಾ I 
ಯಥಾನ್ವಿತಂ ಪುತ್ರ ಮಯಾಪಪಿ ಚೋಕ್ತಂ 
ಸಮೇತ್ಯ ಭುಂಜೀಧ್ವಮಿತಿ ಪ್ರಮಾದಾತ್‌ HY 
ಪುತ್ರನೇ, ದ್ರುಪದರಾಜನ ಕನ್ಯಯಾದ ಇವಳನ್ನು ನಿನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರು ನನಗೆ 
ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ನಾನೂ ಸಹ ಪ್ರಮಾದದಿಂದ ಎಂದಿನಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಭೋಗಿಸಿ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದೆ. 
ಮಯಾ ಕಥಂ ನಾನೃತಮುಕ್ತಮದ್ಯ 
ಭವೇತ್‌ ಕುರೂಣಾಮೃಷಭ ಬ್ರವೀಹಿ । 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜಸ್ಯ ಸುತಾಮಧರ್ಮೋ 
ನ ಚೋಪವರ್ತೇತ ನಭೂತಪೂರ್ವಃ 11೫1 


-604- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನನ್ನ ಮಾತು ಹೇಗೆ ಅನೃತವಾಗಲಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳು. 


ಹಿಂದೆ ಯಾವ ಸಜ್ಜನರೂ ಮಾಡದ ಅಧರ್ಮವು ಪಾಂಚಾಲರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು 
ಸರ್ಶಿಸಬಾರದು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ತತೋ ಮುಹೂರ್ತಂ ತ್ಹನುಚಿಂತ್ಯ ರಾಜಾ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ಭ್ರಾತರಮುತ್ತಮೌಜಾಃ । 
ಕುಂತೀಂ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಕುರುಪ್ರವೀರೋ 
ಧನಂಜಯಂ ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಬಭಾಷೇ 11೬ 


ಅನಂತರ ಉತ್ತಮತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದ ಕಾಲ 
ಆಲೋಚಿಸಿ ತಮ್ಮನನ್ನುಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸಿ, ಕುಂತಿಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸಿ ಆ 
ಕುರುಪ್ರವೀರನು ಅರ್ಜುನನನ್ನುಕುರಿತು ಈ ಮಾತನ್ನುಆಡಿದನು. 


ತ್ವಯಾ ಜಿತಾ ಪಾಂಡವ ಯಾಜ್ಞಸೇನೀ 

ತ್ಹಯೈವ ತೋಷಿಷ್ಯತಿ ರಾಜಪುತ್ರೀ । 
ಪ್ರಜ್ಞಾಲ್ಯತಾಮಗ್ಗಿರಮಿತ್ರಸಾಹ | 

ಗೃಹಾಣ ಪಾಣಿಂ ವಿಧಿವತ್‌ ತ್ವಮಸ್ಯಾಃ 11೭1! 


ಅರ್ಜುನನೇ, ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಿದವನು ನೀನು. ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಆ 
ಕಾರಣದಿಂದ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಂತೋಷಪಡುವವಳು. ಶತ್ರುಗಳನ್ನು 


ಸಹಿಸುವವನೇ, ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಇವಳ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು 
ಮಾಡು. 


ಅರ್ಜುನಃ 


ಮಾ ಮಾಂ ನರೇಂದ್ರ ತಮಧರ್ಮರಾಜಂ 
ಕೃಥಾ ನ ಧರ್ಮೋ ಹ್ಯಯಮೀಪ್ತಿತೋಶತನೈ,ಃ । 
ಭವಾನ್‌ ನಿವೇಶ್ಯಃ ಪ್ರಥಮಂ ತತೋ5ಯಂ 
ಭೀಮೋ ಮಹಾಬಾಹುರಚಿಂತ್ಯಕರ್ಮಾ 11೮11 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -605- 


ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಬೇಡ. ನನ್ನನ್ನು ಅಧರ್ಮರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ನೀನು 
ಧರ್ಮರಾಜನಾಗಬೇಡ. ಉಳಿದವರು ಯಾರೂ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಇದನ್ನು 
ಧರ್ಮವೆಂದು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಮೊದಲು ನೀನು ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 
ಅನಂತರ ಈ ಮಹಾಬಾಹುವೂ, ಅಚಿಂತ್ಯಕರ್ಮವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಭೀಮಸೇನನು 
ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 


ಅಹಂ ತತೋ ನಕುಲೋತನಂತರಂ ಮೇ 
ಮಾದ್ರೀಸುತಃ ಸಹದೇವೋ ಜಫನ್ಯಃ । 
ವೃಕೋದರೋತಹಂ ಚ ಯಮೌ ಚ ರಾಜ- 
ನ್ನಿಯಂ ಚ ಕನ್ಯಾ ಭವತಶ್ಚ ಸರ್ವೇ Tal 


ಅನಂತರ ನಾನು, ಅನಂತರ ನಕುಲ, ಅನಂತರ ಮಾದ್ರಿಯ ಪ್ರತ್ರರಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವನಾದ 
ಸಹದೇವ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ರಾಜನೇ, ಭೀಮಸೇನ, ನಾನು, ನಕುಲ 
ಸಹದೇವರು ಮತ್ತು ಈ ಕನ್ಯೆ ಎಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ 
ಅಧೀನರಾದವರು. 


ಏವಂ ಗತೇ ಯತ್‌ ಕರಣೀಯಮತ್ರ 
ಧರ್ಮ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಂ ಕುರು ತದ್‌ ವಿಚಿಂತ್ಯ । 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜಸ್ಯ ಹಿ ಯತ್‌ ಪ್ರಿಯಂ ಸ್ಯಾತ್‌ 
ತದ್‌ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥ ವಶೇ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ [eel 


ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುವಾಗ ಯಾವುದು ಧರ್ಮಸಮೃತ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಪ್ರದ 
ಎಂದು ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿ ಅದರಂತೆ ಮಾಡು. ಪಾಂಚಾಲರಾಜನಿಗೆ ಯಾವುದು 
ಪ್ರಿಯವಾಗುವುದೋ ಅದನ್ನು ಹೇಳು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದೇವೆ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ದೃಷ್ಟಾ ತೇ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತೀಂ ಸರ್ವೇ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ । 
ಸಂಪ್ರೇಕ್ಟ್ಯಾನ್ಯೋನ್ಯಮಾಸೀನಾ ಹೃದಯೈಸ್ತಾಮಧಾರಯನ್‌ ॥೧೧॥ 


-606- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಲ್ಲಿಕುಳಿತ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತಿದ್ದಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು 
ನೋಡಿ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರ ಮುಖವನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ನೋಡಿ ತಮ್ಮ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ 
ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನುಧರಿಸಿದರು. 


ತೇಷಾಂ ಚ ದ್ರೌಪದೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇಷಾಮಮಿತೌಜಸಾಮ್‌ । 
ಸಂಪ್ರಮಥ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಂ ಪ್ರಾದುರಾಸೀನ್ಮ್ಶನೋಭವಃ 11೧೨1 


ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ 
ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ಅಲುಗಾಡಿಸುವಂತೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಡ್ಲಿಕಾಮವು 
ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಕಾಮ್ಯರೂಪಂ ಹಿ ಪಾಂಚಾಲ್ಯಾ ವಿಧಾತ್ರಾ ವಿಹಿತಂ ಸ್ವಯಮ್‌ । 
ಬಭೂವಾಧಿಕಮನ್ಯಾಭ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಮನೋಹರಮ್‌ 11೧೩॥ 


ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ತಾವಾಗಿಯೇ ದ್ರೌಪದಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನುಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. 
ಸರ್ವಭೂತಮನೋಹರವಾದ ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯವು ಉಳಿದ ಸ್ತ್ರೀಯರ 
ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ತೇ ಮನ್ಯಮಾನಾಃ ಕೌಂತೇಯಾಃ ಸರ್ವಭೂತಮನೋಹರಾಮ್‌ । 
ಚಕಮುಃ ಸತ್ತ; ಸಂಪನ್ನಾ ವಿಧಾತ್ರಾ ಚ ಪ್ರಚೋದಿತಾಃ 11೧೪॥ 


ಧೈರ್ಯಸಂಪನ್ನರಾದ ಆ ಪಾ ಪಾಂಡವರು ದ್ರೌಪದಿಯು ಸರ್ವಭೂತ- 
ಮನೋಹರಳೆಂದು ತಿಳಿದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಪ್ರೆ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಅವಳಲ್ಲಿ ಕಾಮವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದರು. 


ತೇಷಾಮಾಕಾರತತ್ತ ಜ್ಯು ಕುಂತೀಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ದ್ವೈಪಾಯನವಚಃ ಕೃತ್ಸಂ ಸಂಸ್ಥರನ್‌ ಮನುಜರ್ಷಭಃ 11೧೫1 
ಅಬ್ರವೀತ್‌ ಸಹಿತಾನ್‌ ಭ್ರಾತ್ಮನ್‌ ಮಿಥೋ ಭೇದಭಯಾನ್ನ ಪಃ! 
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದ್ರೌಪದೀ ಭಾರ್ಯಾ ಮಹಿಷೀ ನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ॥೧೬॥ 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -607- 


ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಮನುಜತ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಅವರ ಆಕಾರದಿಂದ ಅವರ 
ಇಂಗಿತವನ್ನು ತಿಳಿದು ವೇದವ್ಯಾಸರ ಮಾತನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು 
ಅಣ್ಣತಮೃಂದಿರಲ್ಲಿ ವಿರೋಧವುಂಟಾದೀತೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕುರಿತು ಹೀಗೆ 
ಹೇಳಿದನು. ದ್ರೌಪದಿಯು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಪತ್ನಿಯಾಗುವಳು. 


ಪ್ರತ್ಯಗೃಹ್ಣಂಸ್ತತೋ ವಾಣೀಂ ಭ್ರಾತುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಯ ಪಾಂಡವಾಃ । 
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಚಾನುಪಫ್ಲಂತೋ ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ಕಾಮಮೀಪ್ಲಿತಮ್‌ ॥ 


ಆಗ ಪಾಂಡವರು ಧರ್ಮದ ಸಲುವಾಗಿ ಇಷ್ಟವಾದ ಕಾಮವನ್ನು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ 
ನಾಶಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಅಣ್ಣನ ಮಾತನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. 


ಜನಮೇಜಯಃ 


ಸತಾಅಪಿ ಶಕ್ತೇನ ಚ ಕೇಶವೇನ 

ಸಜ್ಯಂ ಧನುಸ್ತನ್ನ ಕೃತಂ ಕಿಮರ್ಥಮ್‌ । 

ವಿದ್ಧಂ ಚ ಲಕ್ಷಂ ನ ಚ ಕಸ್ಯ ಹೇತೋ - 

ರಾಚಕ್ಚ್ವ ತನ್ನೇ ದ್ವಿಪದಾಂ ವರಿಷ್ಠ 11೧೮॥॥ 


ಸಮರ್ಥನಾದ ಕೇಶವನು ಸ್ಹಯಂವರಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಏಕೆ ಧನುಸಿಗೆ 
ರಜ್ಜುಬಂಧನವನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ? ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವೈಶಂಪಾಯನರೇ, 
ಅವನು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧವನ್ನುಮಾಡಲಿಲ್ಲಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಶಕ್ಷೇನ ಕೃಷ್ಣೇನ ಚ ಕಾರ್ಮುಕಂ ತ- 
ನ್ನಾರೋಪಿತಂ ಜ್ಞಾತುಕಾಮೇನ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ । 
ಪರಿಶ್ರವಾದೇವ ಬಭೂವ ಲೋಕೇ 
ಜೀವಂತಿ ಪಾರ್ಥಾ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಯೋತಸ್ಯ Teal 


ಕೃಷ್ಣನು ಪಾಂಡವರು ಬದುಕಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೇಳಿ 
ಪಾಂಡವರು ಜೀವಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ನಿಶ್ಚಯದಲ್ಲಿದ್ದನು. (ಆದರೆ ಪಾಂಡವರನ್ನು 


-608- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ) ಪಾಂಡವರನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವನು ಧನಸಿಗೆ 
ಹೆದೆಯನ್ನು ಆರೋಪಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ಅನ್ಯಾನಶಕ್ತಾನ್‌ ನೃಪತೀನ್‌ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ 
ಸ್ವಯಂವರೇ ಕಾರ್ಮುಕೇಣೋತ್ತಮೇನ । 
ಧನಂಜಯಸ್ತು ಧನುರೇಕವೀರ: 
ಸಜ್ಯಂ ಕರೋತೀತ್ಯಭಿವೀಕ್ಷ್ಯ ಕೃಷ್ಣ 11೨೦॥॥ 


ಉಳಿದ ಯಾವ ರಾಜರೂ ಆ ಧನುಸನ್ನು ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ. 
ಏಕವೀರನಾದ ಧನಂಜಯನೊಬ್ಬನೇ ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥ ಎಂದು ಕೃಷ್ಣನು 
ತಿಳಿದಿದ್ದನು. 


ಇತಿ ಸ್ವಯಂ ವಾಸುದೇವೋ ವಿಚಿಂತ್ಯ 
ಪಾರ್ಥಾನ್‌ ವಿಚಿನ್ನನ್‌ ವಿವಿಧ್ಫೈರುಪಾಯೈಃ । 
ನ ತದ್‌ ಧನುಃ ಸಜ್ಯಮಿಯೇಷ ಕರ್ತುಂ 
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವೈ ಪ್ರಾಣಸಮೋ ಹಿ ಪಾರ್ಥಃ 11೨೧॥ 


ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದ ವಾಸುದೇವನು ಪಾರ್ಥರನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಅನೇಕ 
ಉಪಾಯಗಳನ್ನುಮಾಡಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಆರೋಪಿಸಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. 
ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಾಣಸಮನೆಂಬುವುದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಷ್ಟೇ? 


ಭ್ರಾತುರ್ವಚಸ್ತತ್‌ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವೇ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಯ ಘೂ ಚಾರ I 
ತಮೇವಾರ್ಥಂ ಧ್ಯಾಯಮಾನಾ ಮನೋಭಿ- 
ರಾಸಾಂಚಕ್ರುರಥ ತತ್ರಾಮಿತೌಜಸಃ 2೨ 


ಅಣ್ಣನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಆ ಪಾಂಡವರು ಅದೇ 
ವಿಷಯವನ್ನು ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತರು. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -609- 


ವೃಷ್ಟಿಪ್ರವೀರಃ ಕುರುಪುಂಗವಾಂಸ್ತಾ- 
ನಾಶಂಸಮಾನಃ ಸಹರೌಹಿಣೇಯಃ । 
ಜಗಾಮ ತಾಂ ಭಾರ್ಗವಕರ್ಮಶಾಲಾಂ 
ಯತ್ರಾಸತೇ ತೇ ಪುರುಷಪ್ರವೀರಾಃ 11೨೩॥॥ 


ಆಗ ವೃಷ್ಠಿಪ್ರವೀರನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧವನ್ನು ಮಾಡಿದವರು 
ಕುರುಪುಂಗವರೆಂದು ಆಶಂಸಿಸಿ ಬಲರಾಮನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು, ಆ ಕುರುಪ್ರವೀರರು 
ವಾಸಿಸುತಿದ್ದಕುಂಬಾರನ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. 


ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಠಂ ಪೃಥುದೀರ್ಫಬಾಹುಂ 
ದದರ್ಶ ಕೃಷ್ಣ ಸಹರೌಹಿಣೇಯಃ । 
ಅಜಾತಶತ್ರುಂ ಪರಿವಾರ್ಯ ತಾಂಶ್ಚ 
ಉಪೋಪವಿಷ್ಟಾನ್‌ ಜ್ವಲನಪ್ರಕಾಶಾನ್‌ 11೨೪ 


ಕೃಷ್ಣನು ಅಲ್ಲಿಕುಳಿತಿದ್ದಪ್ಪಥುದೀರ್ಫಬಾಹುವಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಬಲರಾಮನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನೋಡಿದನು. ಅಜಾತಶತ್ರುವನ್ನುಸುತ್ತುವರಿದು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಕುಳಿತಿದ್ದ 
ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಆ ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ತಾಂಶ್ಚಾಬ್ರವೀದ್‌ ವಾಸುದೇವೋತಭಿಗಮೃ 
ಕುಂತೀಸುತಾನ್‌ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಿಷ್ಠಾನ್‌ । 
ಕೃಷ್ಣೋರಹಮಸ್ಯೀತಿ ನಿಪೀಡ್ಯ ಪಾದೌ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯಾಜಮೀಢಸ್ಯ ತಸ್ಥೌ 11೨೫॥! 
ವಸುದೇವನ ಸುತನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಧರ್ಮಭೃತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿ, ನಾನು ಕೃಷ್ಣಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಜಮೀಢ ವಂಶೋತ್ಪನ್ನನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ 


ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಿಂತನು. 


ತಥೈವ ತಸ್ಯಾಪ್ಯನು ರೌಹಿಣೇಯಃ 
ತೇ ಚಾಪಿ ಹೃಷ್ಟಾ ಕುರವೋತಭ್ಯನಂದನ್‌ । 
ಪಿತೃಷ್ಟಸುಶೈವ ಮಧುಪ್ರವೀರಾ- 


ವಾಗೃಹ್ಲೀತಾಂ ಭಾರತಮುಖ್ಯ ಪಾದೌ 11೨೬॥। 


-610- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ಹಾಗೆಯೇ ಬಲರಾಮನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಕೃಷ್ಣ ಬಲರಾಮರನ್ನು 
ನೋಡಿ, ಪಾಂಡವರು ಸಂತುಷ್ಠರಾದರು. ಭಾರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮಧುಪ್ರವೀರರಾದ 
ಕೃಷ್ಣ, ಬಲರಾಮರಿಬ್ಬರೂ ಸೋದರತ್ತೆಯಾದ ಕುಂತಿಯ ಪಾದಗಳಿಗೂ 
ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. 


ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್ತು ಕುರುಪ್ರವೀರಃ 
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕೃಷ್ಣಂ ಕುಶಲಂ ನಿವೇದ್ಯ । 
ಕಥಂ ವಯಂ ವಾಸುದೇವ ತಯೇಹ 
ಗೂಢಾ ವಸಂತೋ ವಿದಿತಾಃ ಸ್ಮ ಸರ್ವೇ 112೭1 


ಕುರುಪ್ರವೀರನಾದ ಅಜಾತಶತ್ರುವು ತನ್ನಕುಶಲವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿ, ಕೃಷ್ಣನನ್ನುಕುರಿತು 
ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ವಾಸುದೇವನೇ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನರಾಗಿ 
ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನುನೀನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿದೆ? 


ತಮಬ್ರವೀದ್‌ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರಹಸ್ಯ 
ಗೂಢೋತಪ್ಯಗ್ಗಿರ್ಜಾಯತ ಏವ ರಾಜನ್‌ । 
ತಂ ವಿಕ್ರಮಂ ಪಾಂಡವೇಯಾನತೀತ್ಯ 
ಕೋರನ್ಯಃ ಕರ್ತಾ ವಿದ್ಯತೇ ಮಾನುಷೇಷು 11೨೮॥ 


ಆಗ ವಾಸುದೇವನು ನಕ್ಕು, ಅಜಾತಶತ್ರುವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - 
ರಾಜನೇ, ಅಗ್ನಿಯು ಗೂಢವಾಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಪಾಂಡುವಿನ 
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿಯಾವನು ಆ ವಿಕ್ರಮವನ್ನುಮಾಡುವವನು ಇದ್ದಾನೆ? 


ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ತಸ್ಮಾತ್‌ ಪಾವಕಾಚ್ಚಾಥ ಮುಕ್ತಾ 
ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಶತ್ರುಸಾಹಾಃ । 
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಪಾಪೋ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಸಪುತ್ರಃ 
ಸಾಮಾತ್ಯೋ ವೈ ನ ಸಕಾಮೋತಭವಿಷ್ಯತ್‌ WIFI 


ಶತ್ರುಗಳ ವಿರೋಧವನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಾದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ 
ಭಗವದನುಗ್ರಹದಿಂದ ಜತುಗೃಹದಾಹದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ದೈವಾನುಗ್ರಹದಿಂದ 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -611- 


ಪುತ್ರಾಮಾತುಸಹಿತನಾಗಿ ದುಷ್ಪಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಆಸೆಯು 
ಈಡೇರಲಿಲ್ಲ. 


ಭದ್ರಂ ವೋಶಸ್ತು ನಿಹಿತಂ ಯದ್‌ ಗುಹಾಯಾಂ 
ವಿವೃದ್ಧಂ ವೈ ಜ್ವಲನಮಿವೇಧ್ಯಮಾನಮ್‌ । 
ಮಾ ವೋ ವಿದುಃ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ಕೇಚನೇಹ 
ಯಾಸ್ಯಾವೋಠ ವಾಂ ಶಿಬಿರಾಯೈವ ತಾವತ್‌ 11೩೦।( 


ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲಿರುವ ಗುಣಪೂರ್ಣನಾದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಜ್ವಲಿಸುವ 
ನಾರಾಯಣನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಿಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಪಾರ್ಥಿವರೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು 
ಇಲ್ಲಿಯಾರೂ ತಿಳಿಯುವುದು ಬೇಡ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಮ್ಮ ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತೇವೆ. 


ಸೋತನುಜ್ಞಾತಃ ಪಾಂಡವೇನಾವ್ಯಯಶ್ರೀಃ 
ಪ್ರಾಯಾಚ್ಛೀಘುಂ ಬಲದೇವೇನ ಸಾರ್ಧಮ್‌ । 
ತತ್ರೆವಾಸನ್‌ ಪಾಂಡವಾಶ್ಚಾಜಘನ್ಯಾ 
ಮಾತ್ರಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕೃಷ್ಣಯಾ ಚಾಪಿ ವೀರಾಃ HAO 


ಅಕ್ಷಯವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣನು ಧರ್ಮರಾಜನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆದು, ಬಲರಾಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. ಉತ್ಕಷ್ಣರೂ 
ಮತ್ತು ವೀರರೂ ಆದ ಪಾಂಡವರು ತಾಯಿ ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ 
ಇದ್ದರು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ನವತ್ಯಧಿ 


ಕಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಸಃ ॥ 

॥ ಇತಿ ಸ್ವಯಂವರಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ರಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
Le ಈ ಈ 


-612- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಸಂಭಾಷ್ಯ ತೈಃ ಸ ಭಗವಾನಮಿತಾತ್ಮಶಕ್ತಿಃ 
ಪ್ರಾಯಾನ್ನಿಜಾಂ ಪುರಮಮಾ ಯದುಭಿಃ ಸಮಸ್ಯೆಃ । 
ಜ್ಞಾತುಂ ಚ ತಾನ್‌ನಿಶಿ ಸ ತು ದ್ರುಪದಃ ಸ್ವಪುತ್ರಂ 
ಪ್ರಾಸ್ಥಾಪಯತ್‌ ಸ ಚ ವಿಲೀನ ಇಮಾನಪಶ್ಯತ್‌ 11೧೪೪॥ 


ಅಮಿತ ಆತ್ಮಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಭಗವಾನ್‌ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿ ಸಮಸ್ತ 
ಯಾದವರೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ದ್ವಾರಕಾಪುರಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದ. ಬಳಿಕ ದ್ರುಪದ 
ಪಾಂಡವರನ್ನುಯಾರೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿತನ್ನಮಗನಾದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನನ್ನು 
ಕಳಿಸಿದ. ಅವನು ಮರೆಯಲ್ಲಿನಿಂತು ಪಾಂಡವರನ್ನುವೀಕ್ಷಿಸಿದ. 


ಭಿಕ್ಬಾನಭೋಜಿನ ಉತೋ ಭಗಿನೀಂ ನಿಜಾಂ ಚ 
ತತ್ರಾತಿತೃಪೃಹಪೃದಯಾಮಥ ಯುದ್ಧವಾರ್ತ್ರಾಂ | 

ತೇಷಾಂ ನಿಶಮ್ಯ ನದತಾಂ ಘನವದ್‌ ಗಭೀರಾಂ 
ಕ್ಷತೋತ್ತಮಾ ಇತಿ ಮತಿಂ ಸ ಚಕಾರ ವೀರಃ 11೧೪೫1 


ಪಾಂಡವರು ಭಿಕ್ಸಾನ್ನ ಉಣ್ಣುವುದನ್ನೂ ತನ್ನ ತಂಗಿ ಅವರ ಬಳಿ ಬಲು ಸಂತೃಪ್ತ 
ಹೃದಯದವಳಾಗಿ ಇರುವುದನ್ನೂವೀರ ಧೃಷ್ಟದ್ಯಮ್ನಕೂಡ. ಅವರು ಗುಡುಗಿನಂಥ 
ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತ ಯುದ್ಧವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು 
ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಇವರು ಉತ್ತಮ ಕ್ಷತ್ರಿಯರೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ. 


La SS ರೇ 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -613- 


ನೂರ ತೊಂಭತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನಿಂದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಪಾಂಡವರ ಪರೀಕ್ಷಣ, 
ದ್ರುಪದನ ಬಳಿಗೆ ಪುನರಾಗಮನ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ಹಸ್ತು ಪಾಂಚಾಲ್ಯಾಃ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕುರುನಂದನ । 
ಅನ್ಹಗಚ್ಛತ್‌ ತದಾ ಯಾಂತೌ ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ನಿವೇಶನಮ್‌ ell 


ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ಕುಂಬಾರನ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟ ಕುರುನಂದನರಾದ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಹಿಂದೆ ಹೊರಟ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು. 


ಸೋತಜ್ಞಾಯಮಾನಃ ಪುರುಷಾನವಧಾರ್ಯ ಸಮಂತತಃ । 
ಸ್ಹಯಮಾರಾನ್ನಿವಿಷ್ಟೋ5 ಭೂದ್‌ ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ನಿವೇಶನಾತ್‌ 11೨1! 


ಅವನು ತಾನು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ತನ್ನಿಂದ 
ದೂರವಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ತಾನು ಕುಂಬಾರನ ಮನೆಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿನಿಂತನು. 


ಜಿಜ್ಞಾಸಮಾನಸ್ತು ತದಾ ಸಂದಿದೇಶ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ । 

ಪುರುಷಾನ್‌ ದ್ರೌಪದೀಹೇತೋರ್ಜಾನೀದ್ದಂ ಕೇ ತ್ವಿಮೇ ದ್ವಿಜಾಃ ॥೩॥ 

ದ್ರೌಪದಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಪಾಂಡವರನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 
ರಾಜಕುಮಾರನಾದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಾರು ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ 
ಎಂದು ತನ್ನ ಗೂಢಚಾರರಿಗೆ ಆದೇಶವನ್ನುನೀಡಿದನು. 


ಸಾಯಂ ಚ ಭೀಮಶ್ಚ ರಿಪುಪ್ರಮಾಥೀ 
ಜಿಷ್ಟುರ್ಯಮೌ ಚಾಪಿ ಮಹಾನುಭಾವೌ । 
ಭೈಕ್ಷಂ ಚರಿತ್ವಾ ತು ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯ 
ನಿವೇದಯಾಂಚಕ್ರುರದೀನಸತ್ವಾ 11೪ 


-014- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುನಾಶಕನಾದ ಭೀಮನೂ, 
ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಅರ್ಜುನ, ನಕುಲ ಸಹದೇವರೂ ಭೈಕ್ಟ 6ವನ್ನು ತಂದು 
ಅದೀನಸತ್ತರಾದ ಅವರು ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದರು. 


ತತಸ್ತು ಕುಂತೀ ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜಾಂ ತಾ- 
ಮುವಾಚ ಕಾಲೇ ವಚನಂ ವದಾನ್ಯಾ । 
ಅತೋ ಗ್ರ ಮಾದಾಯ ಕುರುಷ್ಟ ಭದ್ರೇ 
ಬಲಿಂ ಚ ವಿಪ್ರಾಯ ಚ ದೇಹಿ ಭಿಕ್ಷಾಮ್‌ 11೫1 


ಆಗ ಉದಾರಳಾದ ಕುಂತಿಯು ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜೆಯಾದ ಕೃಷ್ಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ಹೇಳಿದಳು. ಭದ್ರೇ, ಈ ಅನ್ನದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದು ಭೂತಬಲಿಯನ್ನು 
ನೀಡಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡು. 


ಯೇ ಚಾನ್ನಮಿಚ್ಛಂತಿ ಹಿ ದೇಹಿ ತೇಭ್ಯಃ 
ಪರಿಶ್ರಿತಾ ಯೇ ಪರಿತೋ ಮನುಷ್ಯಾಃ । 
ತತಸ್ತು ಶೇಷಂ ಪ್ರವಿಭಜ್ಯ ಶೀಘ್ರ- 
ಮರ್ಧಂ ಚತುರ್ಧಾ ಮಮ ಚಾತ್ಮನಶ್ಚ 11೬1! 


ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ ಮನುಷ್ಯರು ಅನ್ನವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೂ 
ಅನ್ನವನ್ನು ನೀಡು. ಉಳಿದ ಅನ್ನವನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಒಂದು 
ಅರ್ಧಭಾಗದಲ್ಲಿನಾಲ್ಕುಮಕ್ಕಳಿಗೂ ನನಗೂ ನಿನಗೂ, ಸೇರಿ ಆರು ಭಾಗವನ್ನುಮಾಡು. 


ಅರ್ಥಂ ಚ ಭೀಮಾಯ ಚ ದೇಹಿ ಭದ್ರೇ 
ಯ ಏಷ ನಾಗರ್ಷಭವೀರ್ಯರೂಪಃ | 
ಶ್ಯಾಮೋ ಯುವಾ ಸಂಹನನೋಪಪನ್ನ 
ಏಷೋ ಹಿ ವೀರೋ ಬಹುಭುಕ್‌ ಸದೈವ 11೭1! 


ಭದ್ರೇ, ಉಳಿದ ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನು ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ಕೊಡು. ಶ್ರೇಷ್ಠಗಜದ 
ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಶ್ಯಾಮನೂ, ಯುವಕನೂ, ದೃಢಶರೀರನೂ ಆದ ಈ ವೀರನು 
ಯಾವಾಗಲೂ ಬಹಳ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡುವವನು. 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -615- 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಸಾ ಹೃಷ್ಣರೂಪೈವ ಚ ರಾಜಪುತ್ರೀ 
ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಸಾಧ್ವವಿಶಂಕಮಾನಾ । 
ಯಥಾ ತಯೋಕ್ಷಂ ವಚನಂ ಚಕಾರ 
ತೇ ಚಾಪಿ ಸರ್ವೇ5ಭ್ಯವಜಹ್ರುರನ್ನಮ್‌ mS 


ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಯಾವ ಶಂಕೆಯನ್ನೂ ಮಾಡದೆ ಸಂತೋಷದಿಂದಲೇ 
ಕುಂತಿಯು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡಿದಳು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಊಟವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 


ಕುಶೈಸ್ತು ಭೂಮೌ ಶಯನಂ ಚಕಾರ 
ಮಾದ್ರೀಸುತಃ ಸಹದೇವಸ್ತರಸ್ವೀ । 

ಅಥಾತೃಕೀನಾನ್ಯಜಿನಾನಿ ಸರ್ವೇ 
ಸಂಸ್ತೀರ್ಯ ವೀರಾಃ ಸುಷುಪುರ್ಧರಣ್ಯಾಮ್‌ al 


ಮಾದ್ರೀಸುತನಾದ ಸಹದೇವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದರ್ಭೆಗಳನ್ನು ಹಾಸಿ 
ಶಯನಗಳನ್ನು ಸಿದ್ದಮಾಡಿದನು. ಅನಂತರ ಆ ವೀರರು ತಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಗಳನ್ನು ಆ 
ದರ್ಭೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹರಡಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಮಲಗಿದರು. 


ಅಗಸ್ತ್ಯಕಾಂತಾಮಭಿತೋ ದಿಶಂ ತು 
ಶಿರಾಂಸಿ ತೇಷಾಂ ಕುರುಸತ್ತಮಾನಾಮ್‌ । 
ಕುಂತೀ ಪುರಸ್ತಾತ್‌ ತು ಬಭೂವ ತೇಷಾಂ 
ಕೃಷ್ಣಾ ತಿರಶ್ಹೈವ ಬಭೂವ ಸಾಧ್ದೀ ele] 


ಪಾಂಡವರು ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಶಿರಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಿ ಮಲಗಿದರು. ಕುಂತಿಯು ಆ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠರ 
ಬಲಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ತಲೆ ಮಾಡಿ ಮಲಗಿದಳು. 
ದ್ರೌಪದಿಯು ಅವರ ಕೆಳಗೆ ಮಲಗಿದಳು. (ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಮಲಗಿದಳು) 


ಅಶೇತ ಭೂಮೌ ಸಹ ಪಾಂಡುಪತ್ರೆ: 
ಪಾದೋಪಧಾನೇವ ಕೃತಾ ಕುಶೇಷು । 


-616- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನ ತತ್ರ ದುಃಖಂ ಚ ಸಮಾಸಸಾದ 
ನ ಚಾವಮೇನೇ ಕುರುಪುಂಗವಾಂಸ್ತಾನ್‌ Hoo 


ದ್ರೌಪದಿಯು ಪಾಂಡುಪುತ್ರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅವರ ಪಾದದ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಪಾದಗಳಿಗೆ 
ಇಟ್ಟ ದಿಂಬಿನಂತೆ ಮಲಗಿದಳು. ಅವಳು ದುಃಖವನ್ನು ಪಡಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪತಿಗಳು 
ದರಿದ್ರರು ಎಂದು ಆ ಕುರುಪುಂಗವರನ್ನು ಅವಮಾನ ಮಾಡಲೂ ಇಲ್ಲ. 


ತೇ ತತ್ರ ಶೂರಾಃ ಕಥಯಾಂಬಭೂವುಃ 
ಕಥಾ ವಿಚಿತ್ರಾಃ ಪೃತನಾಧಿಕಾರಾಃ । 
ಅಸ್ಟ್ರಾಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ರಥಾಂಶ್ಚ ನಾಗಾನ್‌ 
ತಥಾ ಗದಾಶ್ಥಾಪಿ ಪರಶಧಾಂಶ್ಹ 1೧೨॥॥ 


ಆ ಶೂರರಾದ ಪಾಂಡವರು ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ 
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದಿವ್ಯಾಸ್ಪಗಳು, ರಥಗಳು, ಗಜಗಳು, ಗದೆಗಳು, ಪರಶ್ತಧಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು 
ಕುರಿತು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದರು. 


ತೇಷಾಂ ಕಥಾಸ್ತಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಾಃ | 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜಸ್ಯ ಸುತಸ್ತದಾನೀಮ್‌ ।ಟ 
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಚ ತಥಾರಭಿಪನ್ನಾಂ 
ತೇ ಚಾಪಿ ಸರ್ವೇ ದದೃಶುರ್ಮನುಷ್ಯಾಃ WHOA 


ಅವರು ಆಡುವ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅಜ್ಞಾತವಾಗಿ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ಕೇಳಿದನು. 
ದ್ರೌಪದಿಯು ಅಷ್ಟುಸಮಾಧಾನ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇರುವುದನ್ನೂ ಅವನು 
ನೋಡಿದನು, ಅವನ ಗೂಢಚಾರರೂ ನೋಡಿದರು. 


ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನೋ ರಾಜಪುತ್ರಸ್ತು ಸರ್ವಂ 
ವೃತ್ತಂ ತೇಷಾಂ ಕಥಿತಂ ಚೈವ ರಾತ್ರೌ । 
ಸರ್ವಂ ರಾಜ್ಞೇ ದ್ರಪದಾಯಾಖಲೇನ 
ನಿವೇದಯಿಷ್ಯಂಸ್ತ್ಯರಿತೋ ಜಗಾಮ 11೧೪॥ 


ಸ್ವಯಂವರ ಪರ್ವ -611- 

ಪ್ರಾತಃಾಲದಲ್ಲಿಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮನು ರಾತ್ರಿ ತಾನು ಕೇಳಿದ ಅವರ ಮಾತುಕಥೆಗಳನ್ನೂ 
ನೋಡಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ರಾಜನಾದ ದ್ರುಪದನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಬಯಸಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು. 


ಪಾಂಚಾಲರಾಜಸ್ತು ವಿಷಣ್ಣರೂಪ- 
ಸ್ತಾನ್‌ ಪಾಂಡವಾನಪ್ರತಿವಿಂದಮಾನಃ । 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಂ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛನ್ನಹಾತ್ಮಾ 
ಕ್ವಸಾ ಗತಾ ಕೇನ ಹೃತಾ ಚ ಕೃಷ್ಣಾ 11೧೫॥ 
ಪಾಂಡವರನ್ನು ಎಲ್ಲೂಕಾಣದೆ ವಿಷಾದದಿಂದ ಕುಳಿತಿದ್ದಮಹಾನುಭಾವನಾದ 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜನಾದ ದ್ರುಪದನು ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನನ್ನು ನೋಡಿ, ದ್ರೌಪದಿಯು ಎಲ್ಲಿ 
ಹೋದಳು, ಅವಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದವರು ಯಾರು ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 


ಕಚ್ಚಿನ್ನ ಶೂದ್ರೇಣ ನ ಹೀನಜೇನ 
ವೈಶ್ಯೇನ ವಾ ಕರಣೇನೋಪಪನ್ನಾ I 
ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಪದಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ನ ಮೇ ವಿಷಕ್ತಂ 
ಕಚ್ಚಿಚ್ಚ ಬಾಲಾ ಪತಿತಾ ನ ಶೃಶಾನೇ 1೧೬॥।| 


ಯಾವನಾದರೂ ಶೂದ್ರನಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಜಾತಿಹೀನನಾಗಲಿ ಅಥವಾ 
ವೈಶ್ಯನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶೂದ್ರಕುಮಾರನಾಗಲಿ, ನನ್ನತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಪಾದವನ್ನು 
ಇಟ್ಟಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? ನನ್ನಮಗಳು ಶೃಶಾನದ ಪಾಲಾಗಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಸುವರ್ಣಪ್ರತಿಮೋ ಮನುಷ್ಯ 
ಉದ್ರಿಕ್ಷವರ್ಣೋತಪ್ಯಥ ವೇಹ ಕಚ್ಚಿತ್‌ । 
ಕಚ್ಚಿನ್ನ ವಾಮೋ ಮಮ ಮೂರ್ಧಿ ಪಾದಃ 
ಕೃಷ್ಣಾಭಿಮರ್ಶೇನ ಕೃತೋತದ್ಯ ಪುತ್ರ 11೧೭॥॥ 
ಅವಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವರ್ಣಕ್ಕೆ 
ಸೇರಿದವನಷ್ಟೇ? ಅಥವಾ ಉದ್ರಿಕ್ಕವಾದ ಕೃತ್ರಿಯ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನಷ್ಟೇ? ಪುತ್ರನೇ, 
ಯಾವನಾದರೂ ವಕ್ರನಾದವನು ಕೃಷ್ಣೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ 
ಎಡಗಾಲವನ್ನು ಇಟ್ಟಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? 


-618- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಚ್ಚಿಚ್ಛಯಿಷ್ಯೇ ಪರಮಪ್ರತೀತ- 
ಸ್ತಾಂ ಯೋಜ್ಯ ಪಾರ್ಥೇನ ನರರ್ಷಭೇಣ । 
ವದಸ್ವ ತತ್ವೇನ ಮಹಾನುಭಾವ 
ಕೋತಸೌ ವಿಜೇತಾ ದುಹಿತುರ್ಮಮಾದ್ಯ 11೧೮॥ 


ಪುತ್ರನೇ, ನಾನು ಎಂದಾದರೂ ಕೃಷ್ಣೆಯನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಸುಖವಾಗಿ 
ನಿದ್ದೆಮಾಡುತ್ತೇನೆಯೇ? ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ನನ್ನಮಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದವರು ಯಾರು 
ಎಂದು ಇಂದು ನೀನು ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳು. 


ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ತು ಕಚ್ಚಿದದ್ಕ : 
ಕುರುಪ್ರವೀರಸ್ಯ ಚರಂತಿ ಪೌತ್ರಾಃ । 


ಕಚ್ಚಿಚ್ಚ ಪಾರ್ಥೇನ ಯವೀಯಸಾರದ್ಯ 
ಧನುರ್ಗ್ಗಹೀತಂ ನಿಹತಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಯಮ್‌ 11೧೯॥ 


ಕುರುಪ್ರವೀರನಾದ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ಪೌತ್ರರು ಇನ್ನೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರಷ್ಟೇ ? ಅಥವಾ ಕುಂತಿಯ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವನಾದ ಅರ್ಜುನನು 
ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದು ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನಷ್ಟೇ ? 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸ್ವಯಂವರಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


11 ಸ್ವಯಂವರಪರ್ವ ಸಮಾಪ್ತಮ್‌॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ತ್ತೊಂಭತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಯಂವರಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 8 84 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -6 19- 


೧೨. ವೈವಾಹಿಕಪರ್ವ 


ನೂರ ತೊಂಭತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ದೃಷ್ಟದ್ಯುಮನಿಂದ ರಾತ್ರಿಯ ವೃತ್ತಾಂತದ ಕಥನ, ದ್ರುಪದನಿಂದ ಧರ್ಮರಾಜನ 
ಬಳಿಗೆ ಪುರೋಹಿತನ ಪ್ರೇಷಣ, ಧರ್ಮರಾಜ ಮತ್ತು ಪುರೋಹಿತನ ಸಂವಾದ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತಸ್ತಥೋಕ್ತಃ ಪರಿಷೃಷ್ಠರೂಪಃ 
ಪಿತ್ರೇ ಶಶಂಸಾಥ ನರೇಂದ್ರಪುತ್ರಃ । 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಸೋಮಕಾನಾಂ ಪ್ರಬರ್ಹೋ 
ಚಿತ್ತಂ ಯಥಾ ಯೇನ ಹೃತಾ ಚ ಕೃಷ್ಣಾ Hol 


ತಂದೆಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಸೋಮುಕವಂಶದಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ರಾಜಕುಮಾರನಾದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ತನ್ನ 
ತಂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ತಂದೆಯ ಚಿತ್ತದಂತೆಯೇ ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧಿಯಾದ ಪುರುಷನು 
ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನುಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ ವಿಷಯವನ್ನು (ರಾತ್ರಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳನ್ನೂ) 
ಹೇಳಿದನು. 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ 
ಯೋತಸೌ ಯುವಾ ಸ್ವಾಯತಲೋಶಿತಾಕ್ಷಃ 
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನೀ ರೂಪಮತೀವ ಬಿಭ್ರತ್‌ । 
ಯಃ ಕಾರ್ಮುಕಾಗ್ರ್ಯಂ ಕೃತವಾನಧಿಜ್ಯಂ 
ಲಕ್ಷಂ ಚ ತತ್‌ ಪಾತಿತವಾನ್‌ ಪೃಥಧಿವ್ಯಾಮ್‌ NIT 


-620- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಸಜ್ಜಮಾನಶ್ಚ ಗತಸ್ತರಸ್ವೀ 
ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಸ್ತೆರಭಿಪೂಜ್ಯಮಾನಃ | 
ವಿಕ್ರಮ್ಯ ವಜ್ರೀವ ದಿತೇಃ ಸುತೇಷು 
ಸರ್ವೈಶ್ಚ ದೇವೈರ್ಯಪಿಭಿಶ್ಚ ದೃಷ್ಟಃ Al 


ಕೃಷ್ಣಾಜಿನವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಸೌಂದರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ 
ಯಾವ ಯುವಕನು ಧನುಸನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 
ಕೆಡವಿದನೋ, ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಸತ್ತರಿಸಲ್ಲಟ್ಟು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಕೂಡಿಕೊಂಡು, ಇಂದ್ರನು ದಿತಿಪುತ್ರರ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು 
ಮಾಡಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾಯಷಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ದೃಷ್ಟನಾದ ಅವನು, 


ಶ್ಯಾಮೋ ಯುವಾ ವಾರಣಮಂದಗಾಮೀ 
ಕೃತ್ವಾ ಮಹತ್‌ ಕರ್ಮ ಸುದುಷ್ಕರಂ ತತ್‌ ॥ 
ಕೃಷ್ಣಾಂಪಿ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಿನಂ ಜಗಾಮ | 
ನಾಗಂ ಯಥಾ ನಾಗವಧೂಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ 11೪॥ 
ಶ್ಯಾಮವರ್ಣನೂ, ಗಜಗಾಮಿಯೂ, ಯುವಕನೂ ಆದ ಅವನು ಸುದುಷ್ಠರವಾದ 
ಆ ಮಹತ್ಸರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಆನೆಯ ಹಿಂದೆ ಹೆಣ್ಣಾನೆಯು ಹೋದಂತೆ 
ಹರ್ಷಯುಕ್ತಳಾದ ದ್ರೌಪದಿಯು ಕೃಷ್ಣಾಜಿನವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಅವನ ಹಿಂದೆ ಹೋದಳು. 


ಯಃ ಸೂತಪುತ್ರೇಣ ಚಕಾರ ಯುದ್ಧಂ 

ಶಂಕೇರರ್ಜುನಂ ತಂ ತ್ರಿದಶೇಶವೀರ್ಯಮ್‌ । 
ಅಮೃಷ್ಯಮಾಣೇಷು ನರಾಧಿಪೇಷು 

ಕ್ರುದ್ಧೇಷು ತಂ ತತ್ರ ಸಮಾಪತತ್ಸು 11೫11 


ರಾಜರುಗಳೆಲ್ಲಾಇವನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸಹಿಸದೆ ಕ್ರುದ್ಧರಾಗಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ 
ಬರುತ್ತಿರಲು, ಯಾವನು ಕರ್ಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ದಮಾಡಿದನೋ ಅವನನ್ನು 
ಇಂದ್ರನ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಅರ್ಜುನನೆಂದು ನಾನು ಶಂಕಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -621- 


ತತೋ ವಟುಃ ಪಾರ್ಥಿವಸಂಘಮಧ್ಯೇ 
ಪ್ರಹೃಷ್ಠಮಾರುಜ್ಯ ಮಹೀಪ್ರರೋಹಮ್‌ । 
ಅಕಾಲಯತ್‌ ತತ್ರ ಸ ಪಾರ್ಥಿವೌಘಂ 
ಭೀಮೋತಂತಕಃ ಪ್ರಾಣಭ್ಯತೋ ಯಥೈವ 11೬1 


ಅನಂತರ ಯಾವ ವಟುವು ಆ ರಾಜಸಮೂಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರಳಿನಿಂತಿದ್ದ 
ಚಿಗುರಿದ ಮರವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಯಮನು ಜೀವರನ್ನು ಓಡಿಸಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ರಾಜರ 
ಸಮೂಹವನ್ನು ಓಡಿಸಿದನೋ ಅವನನ್ನು ಭೀಮನೆಂದು ಶಂಕಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ತೌ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಮಿಷತಾಂ ನರೇಂದ್ರ 
ಕೃಷ್ಣಾಮುಪಾದಾಯ ಗತೌ ನರಾಗ್ರೌ, ! 
ವಿಭ್ರಾಜಮಾನಾವಿವ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೌ ' 
ಬಾಹ್ಯಾಂ ಪುರಾದ್‌ ಭಾರ್ಗವಕರ್ಮಶಾಲಾಮ್‌ 11೭ 


ರಾಜನೇ, ಆ ಇಬ್ಬರು ಮನುಷ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರು ಉಳಿದ ರಾಜರು 
ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನುಕರೆದುಕೊಂಡು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಪ್ರಕಾಶಿಸುವ 
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯರಂತೆ ನಡೆದು ಊರಿನ ಹೊರಗಿರುವ ಕುಂಬಾರನ ಮನೆಯನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 
ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟಾರ್ಚಿರಿವಾನಲಸ್ಯ 
ತೇಷಾಂ ಜನಿತ್ರೀತಿ ಮಮ ಪ್ರತರ್ಕಃ । 
ತಥಾವಿಧೈರೇವ ನರಪ್ರವೀರೈ- 
ರುಪೋಪವಿಷ್ಟಾ ತ್ರಿಭಿರಗ್ನಿಕಲ್ಪೈಃ "Sl 
ಅಲ್ಲಿಅಗ್ನಿಶಿಖೆಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದವಳು ಅವರ ತಾಯಿಯೆಂದು ನನ್ನ 
ಊಹೆ. ಅವಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಅಂತಹದೇ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಮೂವರು 
ಅಗ್ನಿಸದೃಶರಾದ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರು ಕುಳಿತಿದ್ದರು. 
ತಸ್ಯಾಸ್ತತಸ್ತಾವಭಿವಾದ್ಯ ಪಾದಾ- 
ವುಪೋಪವಿಷ್ಟ್‌ ನರಲೋಕವೀರೌ । 


-622- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭಿಕ್ಷಾಂ ಚ ತತ್ರೈವ ನಿವೇದ್ಯ ಕೃಷ್ಣಾಂ 
ಭಿಕ್ಷಾಪ್ರಚಾರಾಯ ಗತಾ ನರಾಗ್ರ್ಯಾಃ Tal 


ಈ ಇಬ್ಬರು ನರಲೋಕವೀರರು ಅವಳ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವಳ 
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. ಅವರು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ತಾಯಿಗೆ ಭಿಕ್ಷೆಯೆಂದು 
ನಿವೇದಿಸಿ ಭೈಕ್ಸವನ್ನು ತರಲು ಹೊರಗೆ ಹೋದರು. 


ತೇಷಾಂ ತು ಭೈಕ್ಟಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಠ ಕೃಷ್ಣಾ 
ದತ್ತಾ ಬಲಿಂ ಬ್ರಾಹಣಸಾಚ ಕೃತಾ । 
ವ ೨ ಚಲ ವ 
ತಾಂ ಚೈವ ವೃದ್ಧಾಂ ಪರಿವೇಷ್ಯ ತಾಂಶ್ಚ | 
ನರಪ್ರವೀರಾನ್‌ ಸಯಮಪ್ಯಭುಂಕ್ಷ 11೧೦॥ 


ದ್ರೌಪದಿಯು ಅವರು ತಂದ ಭೈಕ್ಟದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಭೂತಬಲಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು 
ಅನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನುನೀಡಿ ಆ ವೃದ್ಧಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಆ ಇನ್ನಿತರ 
ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗೂ ಬಡಿಸಿ ತಾನೂ ಭೋಜನವನ್ನುಮಾಡಿದಳು. 


ಸುಪ್ತಾಸ್ತು ತೇ ಪಾರ್ಥಿವ ಸರ್ವ ಏವ 
ಕೃಷ್ಣಾ ಚ ತೇಷಾಂ ಚರಣೋಪಧಾನಮ್‌ ।ಟ 
ಆಸೀತ್‌ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಶಯನಂ ಚ ತೇಷಾಂ 
ದರ್ಭಾಜಿನಾಗಾ ಸ್ತರಣೋಪಪನ್ನಮ್‌ 11೧೧॥॥ 


ಆಕೆ 
ರಾಜನೇ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅನಂತರ ಮಲಗಿದರು. ದ್ರೌಪದಿಯು ಅವರ ಕಾಲಿನ 


ಕೆಳಗೆ ದಿಂಬಿನಂತೆ ಮಲಗಿದ್ದಳು. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಹರಡಿದ ದರ್ಭೆಗಳ ಮೇಲೆ 
ಹಾಕಿದ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನವು ಅವರಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಾಸಿಗೆಯಾಯಿತು. 


ತೇ ನರ್ದಮಾನಾ ಇವ ಕಾಲಮೇಘಾಃ 
ಕಥಾ ವಿಚಿತ್ರಾ: ಕಥಯಾಂಬಭೂವುಃ । 
ನ ವೈಶ್ಯಶೂದ್ರೌಪಯಿಕೀಃ ಕಥಾಸ್ತಾ ' 
ನಚ ದ್ವಿಜಾರ್ಹಾಃ ಕಥಯಂತಿ ವೀರಾಃ Mek] 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -623- 


ಅವರು (ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ) ಪ್ರಥಯಕಾಲದ ಮೋಡಗಳಂತೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ 
ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ವೀರರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಥೆಗಳು 
ವೈಶ್ಯರಿಗಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಶೂದ್ರರಿಗಾಗಲಿ ಉಪಯೋಗವಾಗುವಂತಹವುಗಳಾಗಲಿ 
ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದವುಗಳಾಗಲಿ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. 


ನಿಃಸಂಶಯಂ ಕೃತ್ರಿಯಪುಂಗವಾಸ್ತೇ 
ಯಥಾ ಹಿ ಯುದ್ಧಂ ಕಥಯಂತಿ ರಾಜನ್‌ । 
ಆಶಾ ಹಿ ನೋ ವ್ಯಕ್ತಮಿಯಂ ಸಮೃದ್ಧಾ 
ಮುಕ್ತಾನ್‌ ಹಿ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ ಶೃಣುಮೋಠಗ್ನಿದಾಹಾತ್‌ ॥೧೩॥ 


ರಾಜನೇ, ಅವರು ಯುದ್ಧದ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ 
ಅವರು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಕೃತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠರೇ ಸರಿ. ನನಗೆ ಈ ಮಹದಾಸೆಯಿದೆಯಷ್ಟೇ? 
ನಾವು ಪಾಂಡವರು ಅಗ್ನಿದಾಹದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ಯಥಾ ಹಿ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ನಿಹತಂ ಧನುಶ್ಚ 
ಸಜ್ಯಂ ಕೃತಂ ತೇನ ತಥಾ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ! 
ತಥಾಠವದನ್ನೇವ ಪರಸ್ಪರಂ ತೇ 
ಚ್ಛನ್ನಂ ವಸಂತೋ ವಿಚರಂತಿ ಪಾರ್ಥಾಃ 11೧೪। 


ಅವನು ಧನುಸನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧವನ್ನುಹೇಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರೋ 
ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಅವರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಪಾರ್ಥರು ಛದ್ಧವೇಷದಲ್ಲಿವಾಸಿಸುತ್ತಾ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತಃ ಸ ರಾಜಾ ದ್ರುಪದಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟ 
ಪುರೋಹಿತಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತತ್ರ ॥ 


ವಿದ್ಯಾಮ ಯುಷ್ಠಾನಿತಿ ಭಾಷಮಾಣೋ 
ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪಾಂಡುಸುತಾಃ ಸ್ಥ ಕಚ್ಚಿತ್‌ 11೧೫1! 


-624- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ದ್ರುಪದರಾಜನು ಬಹಳ ಸಂತೋಷ ಹೊಂದಿ ತನ್ನಪುರೋಹಿತನನ್ನು 
ಕರೆದು ನೀವು ಏನಾದರೂ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರೇ ಎಂದು ಕೇಳಿ 
ಅವನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತನ್ನಪುರೋಹಿತನನ್ನುಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಗೃಹೀತವಾಕ್ಯೋ ನೃಪತೇಃ ಪುರೋಧಾ 
ಗತ್ವಾ ಪ್ರಶಂಸಾಮಭಿಧಾಯ ತೇಷಾಮ್‌ । 
ವಾಕ್ಯಂ ಯಥಾವನ್ನಪತೇಃ ಸಮಗ್ರ- 
ಮುವಾಚ ತೇಭ್ಯಃ ಸಮನುಕ್ರಮೇಣ MOL 


ರಾಜನ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದ ಪುರೋಹಿತನು ಕುಂಬಾರನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ 
ಅವರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ ರಾಜನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ 
ಹೇಳಿದನು. 


ವಿಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛತ್ಯವನೀಶ್ಚರೋ ವಃ 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜೋ ದ್ರುಪದೋ ವರಾರ್ಹಾನ್‌ ॥ 
ಲಕ್ಷ್ಯ ವೇದ್ಧಾರಮಿಮಂ ಹಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ' 
ಹರ್ಷಸ್ಯ ನಾಂತಂ ಪರಿವಸ್ಯತೇ ಸಃ 1೧೭1 


ಅವನೀಶ್ವರನಾದ ಪಾಂಚಾಲರಾಜ ದ್ರುಪದನು ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು 
ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧವನ್ನುಮಾಡಿದ ಇವನನ್ನುನೋಡಿ ಅವನ 
ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಪಾರವೇ ಇಲ್ಲ. 


ಆಚಕ್ಷದ್ದಂ ಜ್ಞಾತಿಕುಲಾನುರೂಪಂ 
ಶಿರಸ್ಸು ಪಾದಾನ್‌ ದ್ವಿಷತಾಂ ಕುರುದ್ದಮ್‌ । 
ಸಂಹ್ಣಾದಯಧ್ವಂ ಹೃದಯಂ ಮಮೇದಂ 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜಸ್ಯ ಸಹಾತ್ಮಜಸ್ಯ 11೧೮॥॥ 


ನಿಮಗೆ ಅನುರೂಪವಾದ ನಿಮ್ಮ ಕುಲವನ್ನೂ ನಿಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿ. ಶತ್ರುಗಳ 
ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ ಪಾದಗಳನ್ನು ಊರಿ. ಪುತ್ರನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನಾದ 
ನನ್ನ ಈ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ. 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ :625- 


ಪಾಂಡುರ್ಹಿ ರಾಜಾ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ 
ಪ್ರಿಯಃ ಸಖಾ ಚಾತ್ಮಸಮೋ ಬಭೂವ । 
ತಸ್ಕೈಷ ಕಾಮೋ ದುಹಿತಾ ಮಮೇಯಂ 
ಸ್ನುಷಾ ಯದಿ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಕೌರವಸ್ಯ 1೧೯॥ 


ಪಾಂಡುರಾಜನು ದ್ರುಪದರಾಜನ ಪ್ರಿಯನಾದ ಸ್ನೇಹಿತ. ಅವನು ದ್ರುಪದನ 
ಆತ್ಮದಂತೆಯೇ ಇದ್ದನು. ದ್ರುಪದನಿಗೆ ನನ್ನ ಮಗಳು ಕೌರವನಾದ ಪಾಂಡುವಿಗೆ 
ಸೊಸೆಯಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಅವಳು ನನ್ನ ಮಗಳೇ ಸರಿ ಎಂಬ ಆಸೆಯಿದ್ದಿತು. 


ಅಯಂ ಚ ಕಾಮೋ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ 
ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತೋ ನಿತ್ಯಮನಿಂದಿತಾಂಗಾಃ । 
ಯದರ್ಜುನೋ ಮೇ ಪೃಥುದೀರ್ಥಬಾಹು- 
ರ್ಧರ್ಮೇಣ ವಿಂದೇತ ಸುತಾಂ ಮಮೇತಿ Je] 


ನಿರ್ದುಷ್ಟ ಶರೀರವುಳ್ಳವರೇ, ದ್ರುಪದನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪೃಥು- 
ದೀರ್ಫ್ಥಬಾಹುವಾದ ಅರ್ಜುನನು ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ನನ್ನಮಗಳನ್ನುಪಡೆಯಬೇಕು 
ಎಂಬ ಆಸೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಇದೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಥೋಕ್ತವಾಕ್ಯಂ ತು ಪುರೋಹಿತಂ ತಂ 
ಸ್ಥಿತಂ ವಿಧಿಜ್ನಂ ಸಮುದೀಕ್ಷ 8 ರಾಜಾ 
ಸಮೀಪಸ್ಥಂ ಭೀಮಮಿದಂ ಶಶಾಸ 
ಪ್ರದೀಯತಾಂ ಪಾದ್ಯಮರ್ಫ್ಯಂ ತಥಾಸ್ಕೈ 
ಮಾನ್ಯಃ ಪುರೋಧಾ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ರಾಜ್ಯ: 
ಸ್ತಸ್ಥೆ ಕೈ ಪ್ರಯೋಜ್ಯಾಂಭ್ಯಧಿಕಾ ಚ ಪೂಜಾ ।1೨೧॥॥ 
ಭೀಮಸ್ತಥಾ ಚ ಕೃತವಾನ್‌ ನರೇಂದ್ರ 
ತಾಂ ಚೈವ ಪೂಜಾಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ತತ್ರ! 
ಸುಖೋಪವಿಷ್ಟಂ ತು ಪುರೋಹಿತಂ ತಂ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಿತ್ಯುವಾಚ 11೨೨॥॥ 


-626- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಶಾಸ್ತ್ರಜನಾದ ಪುರೋಹಿತನನ್ನುನೋಡಿ ರಾಜನಾದ ಯುಧಿ 
ಹ್ಠಿರನು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಭೀಮನನ್ನುಕುರಿತು ಇವರಿಗೆ ಅರ್ಫ್ಯಪಾದ್ಯಗಳನ್ನುಕೊಡಿ, 
ದ್ರುಪದರಾಜನ ಪುರೋಹಿತರು ನಮಗೆ ಮಾನ್ಯನಾದವರು, ಅವರಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ 
ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಆದೇಶ ನೀಡಿದನು. ನರೇಂದ್ರನೇ, ಅಣ್ಣನು 
ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಭೀಮನು ಆ ಪುರೋಹಿತರಿಗೆ 
ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.'ಸುಖೋಪವಿಷ್ಟನಾದ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಪುರೋಹಿತರನ್ನು 
ಕುರಿತು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜೇನ ಸುತಾ ನಿಸೃಷ್ಟಾ 
ಸ್ವಧರ್ಮದೃಷ್ಟೇನ ಯಥಾ ನಿಕಾಮಮ್‌ । 
ಪ್ರದಿಷ್ಠಶುಲ್ಧಾ ದ್ರುಪದೇನ ರಾಜ್ಞಾ 
ಸಾ ತೇನ ವೀರೇಣ ತಥಾಠನುವೃತ್ತಾ 11೨೩।॥ 


ಪಾಂಚಾಲರಾಜನು ತನ್ನ ಕೃತ್ರಿಯಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ 
ಸ್ವಯಂವರವಿಧಾನದಿಂದ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. 
ವೀರ್ಯಶುಲ್ಲದಿಂದ ತನ್ನಮಗಳನ್ನುಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ದ್ರುಪದನ ಆಸೆ. ಆ ಆಸೆಯನ್ನು 
ಈ ವೀರನು ನೆರವೇರಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ನ ತತ್ರ ವರ್ಣೇಷು ಕೃತಾ ವಿವಕ್ಷಾ 
ನ ಜೀವಶಿಲ್ಲೇ ನ ಕುಲೇ ನ ಗೋತ್ರೇ । 
ಕೃತೇನ ಸಜ್ಯೇನ ಹಿ ಕಾರ್ಮುಕೇಣ ; 
ವಿದ್ದೇನ ಲಕ್ಷೇಣ ಚ ಸನ್ನಿಸ್ಪಷ್ಟಾ 11೨೪॥॥ 


ದ್ರುಪದನು ಆದೇಶವನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ ವರ್ಣದ ವಿಷಯದಲ್ಲಾಗಲಿ, 
ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧವನ್ನುಮಾಡಿದವನು ಮಾಡುವ ಇತರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಅವನ ಕುಲ 
ಅಥವಾ ಗೋತ್ರದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನೂವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ 
ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಬಾಣಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿ ಲಕ್ಷ 6ವೇಧವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ಮಗಳನ್ನು 
ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದಿಷ್ಟೇ ಆದೇಶವಿದ್ದಿತು. 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -627- 


ಸೇಯಂ ತಥಾಂ5ನೇನ ಮಹಾತ್ಮನೇಹ 
ಕೃಷ್ಣಾ ಜಿತಾ ಪಾರ್ಥಿವಸಂಘಮಧ್ಯೇ । 
ನೈವಂ ಗತೇ ಸೌಮಕಿರದ್ಯ ರಾಜಾ 
ಸಂತಾಪಮರ್ಹತ್ಯಸುಖೇನ ಕರ್ತುಮ್‌ 11೨೫1 


ಅಂತಹ ಕೃಷ್ಣೆಯು ಈ ಮಹಾತ್ಮನಿಂದ ರಾಜರ ಸಮೂಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಗೆಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಸೋಮಕವಂಶದಲ್ಲಿ ಬಂದ ದ್ರುಪದರಾಜನು 
ದುಃಖದಿಂದ ಸಂತಾಪ ಪಡುವುದು ಯುಕ್ತವಲ್ಲ. 


ಕಾಮಶ್ಚ ಯೋತಸೌ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ 
ಸ ಚಾಪಿ ಸಂಪತ್ಯತಿ ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯ । 
ಸುಪ್ರಾಪ್ತರೂಪಂ ಹಿ ನರೇಂದ್ರಕನ್ಯಾ- 
ಮಿಮಾಮಹಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಾಧು ಮನ್ಯೇ 11೨೭೬॥! 


ದ್ರುಪದನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದಕಾಮವು ನೆರವೇರುವುದು ಎಂದೇ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಈ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಬಹಳ ಅನುರೂಪನಾದ ಪತಿಯನ್ನೇ 
ಪಡೆದಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ನ ತದ್ದನುರ್ಮಂದಬಲೇನ ಶಕ್ಯಂ 
ಮೌರ್ವಾ ಸಮಾಯೋಜಯಿತುಂ ತಥಾ ಹಿ | 
ನ ಚಾಕೃತಾಸ್ಟೇಣ ನ ಹೀನಜೇನ 
ಲಕ್ಷಂ ತಥಾ ಪಾತಯಿತುಂ ಚ ಶಕ್ಕಮ್‌ 11೨೭1! 


ಹೀನಬಲನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಆ ಧನುಸಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 
ಅಸ್ತಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನೂ ಮತ್ತು ಹೀನಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನೂ ಸಹ 
ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ಶಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ತಸ್ಮಾನ್ನ ಪಾಪಂ ದುಹಿತುರ್ನಿಮಿತ್ತಂ 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜೋತರ್ಹತಿ ಕರ್ತುಮದ್ಯ । 
ನ ಚಾಪಿ ತತ್ವಾತನಮನ್ಯಥೇಹ 
ಕರ್ತುಂ ವಿಷಹ್ಯಂ ಭುವಿ ಮಾನವೇನ 11೨೮॥| 


-628- .. ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನು ಈ ದಿನ ಮಗಳ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಸಂತಾಪ 
ಪಡುವುದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ಆ 
ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನುಉರುಳಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಏವಂ ಬ್ರುವತ್ಯೇವ ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇ ತು 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜಸ್ಯ ಸಮೀಪತೋರನ್ಯಃ । 
ತತ್ರಾ ಜಗಮಾಶು ನರೋ ದ್ವಿತೀಯೋ 
ನಿವೇದಯುಷ್ಯನ್ನಥ ಸಿದ್ದಮನ್ನಮ್‌ 11೨೯॥! 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನ ಕಡೆಯಿಂದ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬಚಾರನು ಬಂದು ಅನ್ನವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಿವೇದಿಸಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವಿನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
|| ಇತಿ ವೈವಾಹಿಕಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋಧ್ಯಾಯಃ Il 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ತ್ತೊಂಭತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 8 


ನೂರ ತೊಂಭತ್ಕೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ದ್ರುಪದನಿಂದ ಪಾಂಡವರ ಪರೀಕ್ಷೆ ಅವರು ಕ್ಚತ್ರಿಯರೆಂದು ನಿರ್ಧಾರ) 
ದೂತಃ 


ಜನ್ಯಾರ್ಥಮನ್ನಂ ದ್ರುಪದೇನ ರಾಜ್ಞಾ 
ವಿವಾಹಹೇತೋರುಪಸಂಸ್ಕತಂ ಚ । 
ತದಾಪುವದ್ದಂ ಕೃತಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಃ 
ಕೃಷ್ಣಾ ತು ತತ್ರೆತು ಚಿರಂ ನ ಕಾರ್ಯಮ್‌ 11೧1 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -629- 


ದ್ರುಪದರಾಜನು ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ವರನಿಗೂ ಮತ್ತು ವರನ ಬಂಧುಗಳಿಗೂ 
ಕೊಡಬೇಕಾದ ಉತ್ತಮ ಭೋಜನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನಿಮ್ಮಎಲ್ಲಾ _ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು 
ಮುಗಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ. ದ್ರೌಪದಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರಬೇಕು. 
ತಡಮಾಡಬಾರದು. 


ಇಮೇ ರಥಾಃ ಕಾಂಚನರತ್ನಚಿತ್ರಾಃ 
ಸದಶ್ಚಯುಕ್ತಾ ಮತು ವದ | 
ಏತಾನ್‌ ಸ ಸಮಾರುಹ್ಕ ಪುರೇತ ಸರ್ವೇ 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜಸ್ಯ ನಿವೇಶನಂ ತತ್‌ 11೨1 


ರಾಜರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಈ ರಥಗಳು ಸುವರ್ಣರತ್ನಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತವಾಗಿ 
ಒಳ್ಳೆಯ ಅಶ್ವಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನುಏರಿ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಮುಂದೆ ಹೊರಟು 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜನ ನಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತಃ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಕುರುಪುಂಗವಾಸ್ತೇ 
ಪುರೋಹಿತಂ ತಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಯಾಪ್ಯ 


ಆಸ್ಥಾಯ ಯಾನಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ತಾನಿ 
ಕುಂತೀ ಚ ಕೃಷ್ಣಾ ಚ ಸಹ ಪ್ರಯಾತೇ Ia 


ಅನಂತರ ಪಾಂಡವರು ಪುರೋಹಿತನನ್ನುಮೊದಲು ಕಳುಹಿಸಿ ಆ ದೊಡ್ಡರಥಗಳನ್ನು 
ಏರಿ ಹೊರಟರು. ಕುಂತಿ ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯರು ಒಂದೇ ರಥದಲ್ಲಿಕುಳಿತು ಹೊರಟರು. 


ಸ ವೈ ತಥೋಕ್ತಸ್ತು ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇಣ 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜಸ್ಯ ಪುರೋಹಿತಾಗ್ರ ಃ | 
ಸರ್ವಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ಕುರುನಂದನೇನ 
ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ನೃಪಾಯ ಗತ್ವಾ ToT 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ್ದ ಅ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನ 
ಪುರೋಹಿತನು ಪಾಂಚಾಲರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ 
ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಅವನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ತಿಳಿಸಿದನು. 


-630- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ವಾಕ್ಯಂ ತು ಪುರೋಹಿತಸ್ಯ 
ಯಾನ್ಯುಕ್ತವಾನ್‌ ಭಾರತ ಧರ್ಮರಾಜಃ ।ಟ 
ಜಿಜ್ಞಾಸಯೈವಾಥ ಕುರೂತ್ತಮಾನಾಂ 
ದ್ರವ್ಯಾಣ್ಯನೇಕಾನ್ಯುಪಸಂಜಹಾರ 11೫1 


ಭಾರತನೇ, ಧರ್ಮರಾಜನು ಪುರೋಹಿತನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ 
ದ್ರುಪದನು ಆ ಕುರೂತ್ತಮರನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಅವರು ಬರುವ 
ಮನೆಯಲ್ಲಿಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದನು. 


ಫಲಾನಿ ಮಾಲ್ಕಾ ್ಯನ್ಯಥ ಸಂಸ್ಕೃತಾನಿ 
ರಾನಿ ವರ್ಮಾಣಿ ತಥಾ55ಸನಾನಿ. I 
ಗಾಶ್ಚೆವ ರಾಜನ್ನಥ ಚೈವ ರಜ್ಜೂ- 
ರನ್ಯಾನಿ ಧಾನ್ಯಾನಿ ಕೃಷೇರ್ನಿಮಿತ್ತಮ್‌ WE 
ಹಣ್ಣುಗಳು, ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಗಳು, ಹದಮಾಡಿದ ಚರ್ಮಗಳು, ಕವಚಗಳು ಮತ್ತು 
ಆಸನಗಳು, ಗೋವುಗಳು ಮತ್ತು ಹಗ್ಗಗಳು, ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾಧಾನ್ಯಗಳು, 
ಎಲ್ಲವೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದವು. 
ಅನ್ಯೇಷು ಶಿಲ್ಲೇಷ್ಠಪಿ ಯಾನ್ಯಪಿ ಸ್ಯುಃ 
ಸರ್ವಾಣಿ ಕೃತ್ಯಾನ್ಯಖಲೇನ ತತ್ರ । 
ಕ್ರೀಡಾನಿಮಿತ್ತಾನಿ ಚ ಯಾನಿ ತಾನಿ 
ಸರ್ವಾಣಿ ತತ್ರೋಪಜಹಾರ ರಾಜಾ 11೭1! 


ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾವಸ್ತುಗಳೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದವು. ಕ್ರೀಡೆಗೆ 
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾಉಪಕರಣಗಳನ್ನೂರಾಜನು ಅಲ್ಲಿಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದನು. 


ಸರ್ವಾಣಿ ಶಸ್ಟಾಣಿ ಚ ಭಾನುಮಂತಿ 
ಖಡ್ಗಾ ಮಹಾಂತೋ*ಥ ರಥಾಶ್ವ ಚಿತ್ರಾ: | 
ಧನೂಂಷಿ ಚೋಗ್ರಾಣಿ ಶರಾಶ್ಚ ಮುಖ್ಯಾಃ 
ಶಕ್ತೃಷ್ಟಯಃ ಕಾಂಚನಭೂಷಿತಾಶ್ಚ HCl 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -631- 


ಪ್ರಾಸಾನ್‌ ಭುಸುಂಡೀಶ್ಚ ಪರಶ್ಚಥಾಂಶ್ಚ 
ಸಾಂಗ್ರಾಮಿಕಾಂಶ್ರೆವ ತಥಾಪಿ ಚಾನ್ಯಾನ್‌ । 
ಶಯ್ಯಾಸನಾನ್ಯುತ್ತಮಸಂಸ್ಕತಾನಿ 
ತಥೈವ ರಾಜನ್‌ ವಿವಿಧಾನಿ ತತ್ರ Tal 
ಹೊಳೆಯುವ ಎಲ್ಲಾಶಸ್ತ್ರಗಳೂ, ದೊಡ್ಡ ಖಡ್ಡಗಳೂ, ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರಥಗಳೂ, 
ಬಿಲ್ಲುಗಳೂ, ನಿಶಿತವಾದ ಬಾಣಗಳೂ, ಸುವರ್ಣದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಶಕ್ತಿ, ಯಷ್ಟಿ 
ಮುಂತಾದ ಆಯುಧಗಳೂ, ಪ್ರಾಸಗಳೂ, ಭುಸುಂಡಿಗಳೂ, ಪರಶ್ಚಥಗಳೂ, ಮತ್ತು 
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳೂ ಹಾಗೆಯೇ, ಒಳ್ಳೆಯ ಹಾಸಿಗೆಗಳೂ, 
ಸುಸಂಸ್ಕತವಾದ ವಿಧವಿಧವಾದ ಆಸನಗಳೂ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ರಾಜನು ಅಲ್ಲಿ 
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದನು. 
ಕುಂತೀ ತು ಕೃಷ್ಣಾಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಸಾದ್ದೀ- 
ಮಂತಃಪುರಂ ದ್ರುಪದಸ್ಯಾವಿವೇಶ ೆ 
ರಾಜಸ್ತಿಯಃ ಕೌರವ ರಾಜಪುತ್ರೀಂ 
ಪ್ರತ್ಯರ್ಚಯಾಂಚಕ್ರುರದೀನಸತ್ವಾಮ್‌ ool 
ಕುಂತಿಯು ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ದ್ರುಪದನ 
ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು. ಕೌರವನಾದ ಜನಮೇಜಯನೇ, ರಾಜಸ್ವೀಯರು 
ದೈನ್ಯರಹಿತರಾಗಿ ಸಹಜವಾಗಿದ್ದಆ ಕೌರವವಂಶದವಳಾದ, ರಾಜಕುಮಾರಿಯಾದ 
ಕುಂತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು. 


ತಾನ್‌ ಸಿಂಹವಿಕ್ರಾಂತಗತೀನುದೀಕ್ಷ್ಯ 
ಮಹರ್ಷಭಾಕ್ಷಾನಜಿನೋತ್ತರೀಯಾನ್‌ । 

ವ್ಯೂಢಾಂತರಾಂಸಾನ್‌ ಭುಜಗೇಂದ್ರಭೋಗ- 
ಪ್ರಲಂಬಬಾಹೂನ್‌ ಪುರುಷಪ್ರವೀರಾನ್‌ HOO 


ರಾಜಾ ಚ ರಾಜ್ಞ ಸಚಿವಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ 
ಪುತ್ರಾಶ್ವ ರಾಜ್ಞಃ ಸುಹೃದಸ್ತಥೈವ । 


-632- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರೇಷ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ನಿಖಲೇನ ರಾಜನ್‌ 
ಹರ್ಷಂ ಸಮಾಪೇತುರತೀವ ತತ್ರ 1೧೨॥॥ 


ಸಿಂಹವಿಕ್ರಾಂತಗತಿವುಳವರೂ, ವೃಷಭಾಕ್ಷರೂ, ಉನ್ನತ ಭುಜವುಳ್ಳವರೂ, 
ಭುಜಗೇಂದ್ರನ ಶರೀರದಂತೆ ಉದ್ದವಾದ ಬಾಹುವುಳ್ಳವರೂ, ಆದ ಆ 
ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನುನೋಡಿ ರಾಜನೂ, ರಾಜನ ಎಲ್ಲಾಮಂತ್ರಿಗಳೂ, ರಾಜಪುತ್ರರೂ, 
ರಾಜನ ಬಂಧುಗಳೂ, ಠಾಜನ ಎಲ್ಲಾಸೇವಕರೂ ಬಹಳ ಹರ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. 


ತೇ ತತ್ರ ವೀರಾಃ ಪರಮಾಸನೇಷು 

ಸಪಾದಪೀಠೇಷ್ಠವಿಶಂಕಮಾನಾಃ । | 
ಯಥಾನುಪೂರ್ವ್ಯಾದ್‌ ವಿವಿಶುರ್ನರಾಗ್ರಾ - 

ಸ್ತಥಾ ಮಹಾರ್ಹೇಷು ನವಿಸ್ಮಯಂತಃ 11೧೩ 


ಅಲ್ಲಿಆ ವೀರರು ಪಾದಪೀಠಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿಯಾವ 
ಶಂಕೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನೂ ಪಡದೆ ಜ್ಯೇಷ್ಠಕ್ರಮದಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ 
ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. ` 


ಉಚ್ಚಾವಚಂ ಪಾರ್ಥಿವಭೋಜನೀಯಂ 
ಪಾತ್ರೇಷು ಜಾಂಬೂನದರಾಜತೇಷು ।ಟ 
ದಾಸಾಶ್ಚ ದಾಸ್ಯಶ್ಚ ಸುಮೃಷ್ಟವೇಷಾಃ 
ಜನ್ಯಂ ವರಂ ಚಾಪ್ರ್ಯಪಜಹ್ರುರನ್ನಮ್‌ 11೧೪॥ 


ರಾಜರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಉಚ್ಚಾವಚವಾದ ಭೋಜನಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು 
ಸುವರ್ಣಮಯ ಮತ್ತು ರಜತಮಯ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿದ್ದದಾಸರು ಮತ್ತು 
ದಾಸಿಯರು ತಂದು ಆ ಜನ್ಯವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಬಡಿಸಿದರು. 


ತೇ ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪುರುಷಪ್ರವೀರಾ 
ಯಥಾನುಕಾಮಂ ಸುಭ್ಭ್ಛಶಂ ಪ್ರತೀತಾಃ । 

ಉತ್ಸಮ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ವಸೂನಿ ತತ್ರ 
ಸಾಂಗ್ರಾಮಿಕಾಣ್ಯಾವಿವಿಶುರ್ನವೀರಾಃ Merl 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -633- 


ಆ ಪುರುಷಪ್ರವೀರರು ಅಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಬಹಳ 
ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಎದ್ದು ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ದಾಟಿ ಯುದ್ಧದ 
ಸಲಕರಣೆಗಳಿದ್ದಕಡೆಗೆ ಬಂದರು. | 


ತಲ್ಲಕ್ಷಯಿತ್ತಾ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ 
ರಾಜಾ ಚ ಸರ್ವೇ ಸಹ ಮಂತ್ರಿಮುಖ್ಯಾಃ । 
ಸಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರತೀವ ಹೃಷ್ಟಾಃ 
೪ ಲ ಊಟ 
ಕುಂತೀಸುತಾನ್‌ ಪಾರ್ಥಿವಪುತ್ರಪೌತ್ರಾನ್‌ NOL 


ಅದನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದರಾಜನೂ, ರಾಜಪುತ್ರರೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾಮಂತ್ರಿಶ್ರೇಷ್ಠರೂ 
ಬಹಳ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ, ಇವರು (ಈ ಕುಂತೀಪುತ್ರರು) ರಾಜರ 
ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಪುಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದರು. 
|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ತ್ರಿನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥1 
|| ಇತಿ ವೈವಾಹಿಕಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರತೊಂಭತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 
ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 

ಪ್ರಾತಸ್ತು ತಸ್ಯ ಜನಿತುರ್ವಚಸಾ ಪುರೋಧಾ- 

ಸ್ತಾನ್‌ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಂತ್ರವಿಧಿನಾ ಮರುದಾತ್ಮಚೇನ । 
ಸಂಪೂಜಿತೋತತಿವಿದುಷಾ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂಶ್ಚ 

ಪ್ರಾವೇಶಯನ್ನೃಪತಿಗೇಹಮಮೈವ ಮಾತ್ರಾ 11೧೪೬॥॥ 
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ದ್ರುಪದನ ಮಾತಿನಂತೆ ರಾಜಪುರೋಹಿತ ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು 


ವೇದೋಕ್ತ ವಿಧಿಗನುಸಾರ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಭೀಮನಿಂದ ಸತೃತನಾಗಿ ಅವರನ್ನು 
ಕುಂತೀಸಮೇತವಾಗಿ ಅರಮನೆಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿಸಿದ. 


-634- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಾನಾಗತಾನ್‌ ಸಮಭಿಪೂಜ್ಯ ನಿಜಾತ್ಮಜಾಂ ಚ 
ವಿಪ್ರಾದಿಯೋಗ್ಯಪೃಥಗುಕ್ತ ಪದಾರ್ಥಜಾತೈೆಃ । 

ಪೂರ್ಣಾನ್‌ ಗೃಹಾಂಶ್ಚತುರ ಏವ ದಿದೇಶ ರಾಜಾ 
ತತ್ರಾಯುಧಾದಿಪರಿಪೂರ್ಣಗೃಹಂ ಚ ತೇಗು: 11೧೪೭1॥ 


ಚತುರನಾದ ದ್ರುಪದ ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದ ಪಾಂಡವರನ್ನೂ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನೂ 
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸತ್ತರಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣದವರಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ 
ವಿಹಿತವಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ನಾಲ್ಕುಮನೆಗಳನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿ ತೋರಿಸಿದ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 


ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ ವಿಹಿತವಾದ ಆಯುಧಾದಿ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನೆಯನ್ನೇ 
ಪಾಂಡವರು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ಚೇಷ್ಟಾಸ್ಪರಾಕೃತಿವಿವಕ್ಷಿತವೀರ್ಯಶೌರ್ಯ- 
ಪ್ರಾಗಲ್ಪ ಪೊರ್ವಕಗುಣೈ: ಕಿತಿಭರ್ತೃಪುತ್ರಾನ್‌ I 
ವಿಜ್ಞಾಯ ತಾನ್‌ ದ್ರುಪದ ಏತ್ಯ ಚ ಧರ್ಮಸೂನುಂ 
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕೋಸಿ ನರವರ್ಯ ವದಸ್ವ ಸತ್ಯಂ (1೧೪೮॥ 


ಶಾರೀರಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಕಂಠದ್ದನಿ, ಮೈಯ ಆಕಾರ, ಮಾತು, ವೀರ್ಯ, ಶೌರ್ಯ, 
ಧೈರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಕೃತ್ರಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಗುಣಗಳಿದ್ದುದರಿಂದ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ರಾಜಕುಮಾರರೆಂದೇ ತಿಳಿದು ದ್ರುಪದ ಬಂದು ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಕೇಳಿದ. 
"ನರವರ್ಯನೆ, ನೀನಾರು, ನಿಜ ಹೇಳು'. 


ಸ ಪ್ರಾಹ ಮಂದಹಸಿತಃ ಕಿಮಿಹಾದ್ಯ ರಾಜನ್‌ 
ಪೂರ್ವಂ ಹಿ ವರ್ಣವಿಷಯೇ ನ ವಿಶೇಷ ಉಕ್ತಃ ॥ 
ಪುತ್ರೀಕೃತೇ ತವ ಸುತೇನ ತು ಲಕ್ಷವೇಧ | 
ಉಕ್ತೋ ನರೇಂದ್ರಸಮಿತೌ ಸ ಕೃತೋತಪ್ಯನೇನ 11೧೪೯॥ 


ಧರ್ಮರಾಜ ನಸುನಕ್ಕು ನುಡಿದ. "ರಾಜ, ಅದರಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಹಿಂದೆ 
ವರ್ನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿವಿಶೇಷವೇನೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಗಳಿಗಾಗಿ, ರಾಜರ 


ಮುಂದೆ ನಿನ್ನ ಮಗ, ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದ್ದ. ಅದನ್ನು ನನ್ನ 
ತಮ್ಮ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ! 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -635- 


ಏವಂ ಬ್ರುವಾಣಮಥ ತಂ ಪೃಥಯಾ ಸಹೈವ 
ರಾಜಾ ವದೇತಿ ಪುನರೇವ ಯಯಾಚ ಏಷಃ । 
ಸರ್ವಂ ಪೃಥಾಪ್ಯವದತಾಂ ಸ ಚ ತೇನ ತುಷ್ಟೋ 
ವಾಚಂ ಜಗಾದ ಕೃತಕೃತ್ಯ ಇಹಾಸಮದ್ಯ 11೧೫೦॥ 


ಧರ್ಮರಾಜ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ದ್ರುಪದ ಅವನನ್ನೂಕುಂತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ 
"ನಿಜ ಹೇಳಿರೆಂದು' ಬೇಡಿದ. ಆಗ ಧರ್ಮರಾಜ ಕುಂತಿ ಇಬ್ಬರೂ ಎಲ್ಲಸಂಗತಿಗಳನ್ನೂ 
ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಅದರಿಂದ ದ್ರುಪದ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ "ನಾನೀಗ ಕನ್ಯಾದಾನ 
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಕೃತಕೃತ್ಯನಾದೆನು' ನುಡಿದ. 


ನಾಲ ಲ 
ಪಾರ್ಥಾರ್ಥಮೇವ ಹಿ ಮಯೈಷ ಕೃತಃ ಪ್ರಯತ್ನ 
ತ್ದಂ ಫಲ್ಗುನೋಠನ್ಯ ಉತ ವಾದ್ಯ ಕರಂ ಸುತಾಯಾಃ | 


ಗಷ್ಣಾಕ್ರಿತೀಂತ ಇಮಂ ಸ ತು ಧರ್ಮಸೂನು- 
ರಾಹಸ್ಥಸ ಸರ್ವ ಇತಿ ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರರೂಢಂ Tek {oll 


ಪಾರ್ಥನಿಗೋಸ್ಕರವೆಂದೇ ನಾನು ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ನೀನಾಗಲಿ 
ಅರ್ಜುನನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪಾಂಡವನಾಗಲಿ ನನ್ನ ಮಗಳ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ 
ಮಾಡಲಿ' ಎಂದು ದ್ರುಪದ ಹೇಳಿದಾಗ ಧರ್ಮರಾಜ ನುಡಿದ, "ಎಲ್ಲರೂ 
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ನನ್ನಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಸ ಸಂಕಲ್ಪಮೂಡಿದೆ'. 
ನಾತ್ರ ಪ್ರಮಾ ಮಮ ಹೃದಿ ಪ್ರತಿಭಾತ್ಯಥಾಪಿ 
ಧರ್ಮಾಚಲಾ ಮಮ ಮತಿರ್ಹಿ ತದೇವ ಮಾನಂ ॥ 
ಇತ್ಯುಕ್ತವತ್ಯಪಿ ಸಹೈವ ಸುತೇನ ರಾಜಾ 


ಶೆ 


ನೈವೈಚ್ಛದತ್ರ 'ಭಗವಾನಗಮಚ್ಚ ಕೃಷ್ಣ 1೧೫೨॥॥ 


"ಇದಕ್ಕೆ ಶಾಸ್ತಪ್ರಮಾಣವೇನೂ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿಹೊಳೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನನ್ನ 
ಬುದ್ಧಿ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ್ಲನಶ್ಚಲವಾಗಿದೆ. ಅದರಿಂದ ಅದೇ ಪ್ರಮಾಣ'. ಹೀಗೆ ರ್ಮ 
ಹೇಳಿದರೂ ದ್ರುಪದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯ ಮ್ಹರುಸ ಸರ್ವಥಾ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಅಲ್ಲಿಗೆ ಭಗವಾನ್‌ 
ಬಾದರಾಯಣರು ಬಂದರು. 

a A 


-636- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ನೂರ ತೊಂಭತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ ತಾವು ಪಾಂಡುಪುತ್ರರೆಂದು ಕಥನ, ದ್ರುಪದನ ಹರ್ಷ, 
ಐದು ಜನರಿಗೆ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಅಸಂತೋಷ) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತ ಆಹೂಯ ಪಾಂಚಾಲೋ ರಾಜಪುತ್ರಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ I 
ಪರಿಗ್ರಹೇಣ ಬ್ರಾಹ್ಮೇಣ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ WOW 


ಅನಂತರ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಿಧಿಯಂತೆ 
ಅವನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿದನು. | 


ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛದದೀನಾತ್ಮಾ ಕುಂತೀಪುತ್ರಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ । 
ಕಥಂ ಜಾನೀಮ ಭವತಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನುತ 11೨॥॥ 


ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಉದಾರಮನಸುಳ್ಳ ಅವನು ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿ 
ಹ್ಠಿರನನ್ನು ಕರೆದು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು. ನೀವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೋ ಅಥವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯರೋ 
ಎಂದು ನಾವು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯೋಣ? 


ವೈಶ್ಯಾನ್‌ ವಾ ಗುಣಸಂಪನ್ನಾನುತ ವಾ ಶೂದ್ರಯೋನಿಜಾನ್‌ । 
ಮಾಯಾಮಾಸ್ಥಾಯ ವಾ ಸಿದ್ಧಾಂಶ್ಚರತಃ ಸರ್ವತೋದಿಶಮ್‌ NENT 


ಕೃಷ್ಣಾಹೇತೋರನುಪ್ರಾಪ್ತಾನ್‌ ದೇವಸಂದರ್ಶನಾರ್ಥಿನಃ । 
ಬ್ರವೀತು ನೋ ಭವಾನ್‌ ಸತ್ಯಂ ಸಂದೇಹೋಪತ್ರ ಚ ನೋರಬಲಾನ್‌॥ 


ಅಥವಾ ಗುಣಸಂಪನ್ನರಾದ ವೈಶ್ಯರೋ, ಅಥವಾ ಶೂದ್ರಯೋನಿಯಲ್ಲಿ 
ಜನಿಸಿದವರೋ ಅಥವಾ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ 
ದೇವಸಂದರ್ಶನಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿ ಮಾಯಾರೂಪವನ್ನುಧರಿಸಿಬಂದ ಎಲ್ಲಕಡೆಯಲ್ಲೂ 
ಸಂಚಾರ ಮಾಡುವ ಸಿದ್ದರೋ ಎಂದು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯೋಣ? ನೀನು ನನಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನು 
ಹೇಳು. ದುರ್ಬಲರಾದ ನಮಗೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿದೆ. 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -637- 
ಅಪಿ ನಃ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಂತೇ ಮನಸ್ತುಷಿರಿಹಾವಿಶೇತ್‌ । 
ಅಪಿ ನೋ ಭಾಗಧೇಯಾನಿ ಶುಭಾನಿ ಸ್ಯುಃ ಪರಂತಪ 11೫1! 
ಪರಂತಪನೇ, ನಮ್ಮ ಸಂಶಯಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಮನಸಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುವ 

ಅವಕಾಶವಿದೆಯೇ? ನಮ್ಮಅದೃಷ್ಟಗಳು ಶುಭವಾಗಿವೆಯೇ? 


ಕಾಮಯೇಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ರಾಜಸು ಶೋಭತೇ । 
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತೇ ನ ಚ ತಥಾಠವಕ್ತವ್ಯಮನೃತಂ ಭವೇತ್‌ WLI 


ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳು. ರಾಜರಿಗೆ ಸತ್ಯವಚನವು 
ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ. ಸತ್ಯವಚನವು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಶೋಭೆಯನ್ನು ಇಷ್ಠಾಪೂರ್ತಗಳು 
ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಸುಳ್ಳನ್ನುಯಾವಾಗಲೂ ಹೇಳಬಾರದಷ್ನೆ? 

ಶ್ರುತ್ವಾ ಹ್ಯಮರಸಂಕಾಶ ತವ ವಾಕೃಮರಿಂದವು । 

ಧ್ರುವಂ ವಿವಾಹಕರಣಮಾಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ವಿಧಾನತಃ 11೭11 


ದೇವತೆಯಂತಿರುವ ಅರಿಂದಮನೇ, ನಿನ್ನಉತ್ತರವನ್ನುಕೇಳಿ ನಾನು ವಿವಾಹದ 
ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಣಿಗೊಳಿಸುವೆನು. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 
ಮಾ ರಾಜನ್‌ ವಿಮನಾ ಭೂಸ್ಟ್ವಂ ಪಾಂಚಾಲ ಪ್ರೀತಿರಸ್ತು ತೇ । 
ಈಷ್ಲಿತಸ್ತೇ ಧ್ರುವಃ ಕಾಮಃ ಸಂವೃತ್ತೋರಯಮಸಂಶಯಮ್‌ ISI 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜನೇ, ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಖೇದವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಡ. ನಿನಗೆ 
ಸಂತೋಷವಿರಲಿ, ನಿನ್ನ ಬಹುಕಾಲದ ಆಸೆಯು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ನೆರವೇರಿದೆ. 
ವಯಂ ಹಿ ಕೃತ್ರಿಯಾ ರಾಜನ್‌ ಪಾಂಡೋಃ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಕೌತೇಯಂ ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುನಾವಿಮೌ ॥೯॥ 


ರಾಜನೇ, ನಾವು ಕ್ಷತ್ರಿಯರು. ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಪಾಂಡುವಿನ ಪುತ್ರರು. ನಾನು 
ಕುಂತಿಯ ಹಿರಿಯಮಗ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುರು. 


-638- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಆಭ್ಯಾಂ ತವ ಸುತಾ ರಾಜನ್‌ ನಿರ್ಜಿತಾ ರಾಜಸಂಸದಿ । 
ಇಮೇ ಚ ತೇ ವಯಂ ರಾಜನ್‌ ಯತ್ರ ಕೃಷ್ಣಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ Hoo 


ರಾಜನೇ, ಇವರಿಬ್ಬರಿಂದ ನಿನ್ನಮಗಳು ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಲ್ಲಟ್ನಳು. ರಾಜನೇ, 
ನಿನ್ನಮಗಳು ಯಾರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವಳೋ ಅಂತಹ ಪಾಂಡವರು ನಾವು. 


ವ್ಯೇತು ತೇ ಮಾನಸಂ ದುಃಖಂ ಕೃತ್ರಿಯಾಃ ಸ್ನೋ ನರಾಧಿಪ । 
ಪದ್ಧಿನೀವ ಸುತೇಯಂ ತೇ ಪ್ರದಾದನ್ಯಹ್ರದಂ ಗತಾ Tele] 


ರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಮಾನಸಿಕ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು, ನಾವು ಕೃತ್ರಿಯರು. ನಿನ್ನ ಮಗಳು 
ಒಂದು ಸರೋವರದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಹೋದ ಪದ್ಧಿನಿಯಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು 
ಸೇರಿದಾಳೆ. 


ಇತಿ ತಥ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಸರ್ವಮೇತದ್‌ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ । 
ಭವಾನ್‌ ಹಿ ಗುರುರಸ್ಕಾಕಂ ಪರಮಂ ಚ ಪರಾಯಣಮ್‌ 10೨1 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ಇದು ಸತ್ಯ, ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂನಿನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ನಮಗೆ 
ಗುರು, ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆಶ್ರಯದಾತನೂ ಹೌದು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಃ ಸ ದ್ರುಪದೋ ರಾಜಾ ಹರ್ಷವ್ಯಾಕುಲಲೋಚನಃ | 
ಪ್ರತಿವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ತೋ5ಭೂದ್‌ ಧರ್ಮಸೂನುಂ ತದಾ5ನಫಮ್‌ ॥ 


ಆಗ ದ್ರುಪದರಾಜನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿನೀರು ತುಂಬಿಕೊಂಡವನಾಗಿ 
ನಿರ್ದೋಷನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ಯತ್ನೇನ ತು ಸ ತಂ ಹರ್ಷಂ ಸನ್ನಿಗೃಹ್ಯ ಪರಂತಪಃ । 

ಅನುರೂಪಂ ತತೋ ರಾಜಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ 11೧೪॥ 

ಪರಂತಪನಾದ ದ್ರುಪದನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಹರ್ಷವನ್ನುನಿಗ್ರಹಿಸಿ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನುಕುರಿತು ಅವನಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಮಾತನಾಡಿದನು. 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -639- 


ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛದದೀನಾತ್ಮಾ ಯಥಾ ತೇ ಪ್ರದ್ರುತಾಃ ಪುರಾ । 

ತಥಾಸೆ ಕೈ ಸರ್ವಮಾಚಷ್ಟ ಆನುಪೂರ್ವೇಣ ಪಾಂಡವಃ 11೧೫॥ 

ಉದಾರಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳ ಅವನು, ಹಿಂದೆ ಅವರು ಅರಗಿನ ಮನೆಯಿಂದ ಓಡಿಹೋದ 
ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಗೆಬಗೆಯಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಪಾಂಡವನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಅವನ 
ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. 

ತಚ್ಛುತ್ವಾ ದ್ರುಪದೋ ರಾಜಾ ಕುಂತೀಪುತ್ರಸ್ಯ ಭಾಷಿತಮ್‌ । 

ವಿಗರ್ಹಯಾಮಾಸ ತದಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ನರೇಶ್ಚರಮ್‌ 11೧೬॥। 

ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ದ್ರುಪದರಾಜನು 
ಆಗ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದನು. 

ಆಶ್ವಾಸಯಾಮಾಸ ತದಾ ಕುಂತೀಪುತ್ರಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ । 

ಪ್ರತಿಜಜ್ಞೇ ಸ ರಾಜ್ಯಾಯ ದ್ರುಪದೋ ದದತಾಂ ವರಃ 11೧೭॥ 

ಇ py ೨ 

ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ದ್ರುಪದನು ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿ 
ಷ್ಠಿರನಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ಪಾಂಡವರ ರಾಜ್ಯಲಾಭಕ್ಕೋಸ್ಕರ 
ಪ್ರಯತ್ನಪಡುವುದಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನುಮಾಡಿದನು. 

ತತಃ ಕುಂತೀ ಚ ಕೃಷ್ಣಾ ಚ ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುನಾವಪಿ ॥ 

ಯಮೌ ಚ ರಾಜ್ಞಾ ಸಂದಿಷ್ಟಾ ವಿವಿಶುರ್ಭವನಂ ಮಹತ್‌ Hoc 

ಅನಂತರ ರಾಜನ ಆದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದು ಕುಂತಿಯೂ, ದ್ರೌಪದಿಯೂ 
ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುನರೂ ಮತ್ತು ನಕುಲಸಹದೇವರೂ ರಾಜನ ಅರಮನೆಯೊಳಗೆ 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 

ತತ್ರ ತೇ ನ್ಯವಸನ್‌ ರಾಜನ್‌ ಯಜ್ಜ್ಞಸೇನೇನ ಪೂಜಿತಾಃ । 

ಪರ್ಯಾಶಸ್ತಾಂಸ್ತದಾ ರಾಜಾ ಸಹ ಪುತೈೆರುವಾಚ ತಾನ್‌ Teal 

ರಾಜನೇ, ಯಜ್ಞಸೇನನಿಂದ ಸತೃತರಾಗಿ ಅವರು ಅಲ್ಲಿವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 
ಅವರು ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ರಾಜನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


-640- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗೃಹ್ನಾತು ಎಧಿವತ್‌ ಪಾಣಿಮದ್ಯೈವ ಕುರುನಂದನಃ । 
ಪುಣ್ಯೇನಹನಿ ಮಹಾಬಾಹುರರ್ಜುನಃ ಕುರುತಾಂ ಕ್ಷಣಮ್‌ 11೨೦॥। 


ಕುರುನಂದನನಾದ ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಅರ್ಜುನನು ಪವಿತ್ರವಾದ ಈ ದಿನವೇ 
ಅವಕಾಶವನ್ನುಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನುಮಾಡಲಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ತತಸ್ತಮಬ್ರವೀದ್‌ ರಾಜಾ ಧರ್ಮಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ: । 

ಮಮಾಪಿ ದಾರಸಂಬಂಧಃ ಕಾರ್ಯಸ್ತಾವದ್‌ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಪೂರ್ವಂ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯಂ 

ತದ್‌ ಭವಾನನುಮನ್ಯತಾಮ್‌ 11೨೧॥1 


ಆಗ ಧರ್ಮಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 
ರಾಜನೇ, ನಾನೂ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಮೊದಲು 
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ನಿನ್ನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡು. 


ದ್ರುಪದಃ 


ಭವಾನ್‌ ವಾ ವಿಧಿವತ್‌ ಪಾಣಿಂ ಗೃಹ್ಣಾತು ದುಹಿತುರ್ಮಮ । 
ಯಸ್ಯ ವಾ ಮನ್ಯಸೇ ವೀರ ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಾಮುಪಾದಿಶ 11೨೨॥॥ 


ನೀನೇ ಬೇಕಾದರೂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನಮಗಳ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನುಮಾಡು. 
ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಯಾರಿಗೆ ನಾನು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದಾದರೂ ತಿಳಿಸು. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 


ಸರ್ವೇಷಾಂ ದ್ರೌಪದೀ ರಾಜನ್‌ ಮಹಿಷೀ ನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಏವಂ ಹಿ ವ್ಯಾಹೃತಂ ಪೂರ್ವಂ ಮಮ ಮಾತ್ರಾ ವಿಶಾಂಪತೇ ॥ 


ರಾಜನೇ, ದ್ರೌಪದಿಯು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ರಾಣಿಯಾಗುವಳು. ರಾಜನೇ, ಹೀಗೆ 
ನನ್ನತಾಯಿಯು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ. 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -641- 


ಅಹಂ ಚಾಪ್ಯನಿವಿಷ್ಟೋ ವೈ ಭೀಮಸೇನಶ್ಚ ಪಾಂಡವಃ । 
ಪಾರ್ಥೇನ ವಿಜಿತಾ ಚೈಷಾ ರತ್ನಭೂತಾ ಚ ತೇ ಸುತಾ 11೨೪। 


ನನಗಿನ್ನೂವಿವಾಹವಾಗಿಲ್ಲ ಪಾಂಡವನಾದ ಭೀಮಸೇನನಿಗೂ ವಿವಾಹವಾಗಿಲ್ಲ, 
ರತ್ನದಂತಿರುವ ಈ ನಿನ್ನಮಗಳು ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. 


ಏಷ ನಃ ಸಮಯೋ ರಾಜನ್‌ ರತ್ನಸ್ಯ ಸಹಭೋಜನಮ್‌ । 
ನ ಚೈನಂ ಹಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಃ ಸಮಯಂ ರಾಜಸತ್ತಮ 11೨೫॥॥ 


ರಾಜನೇ, ರತ್ನವನ್ನುನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಭೋಗಿಸಬೇಕೆಂದು ನಮ್ಮನಿಯಮವಿದೆ. 
ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ನಾವು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಅಕ್ರಮೇಣ ನಿವೇಶೇ ಚ ಧರ್ಮಲೋಪೋ ಮಹಾನ್‌ ಭವೇತ್‌ । 
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಧರ್ಮತಃ ಕೃಷ್ಣಾ ಮಹಿಷೀ ನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಆನುಪೂರ್ವ್ಯೇಣ ಗೃಹ್ನಂತು ಸರ್ವೇತಗ್ಸ್‌ ಜ್ವಲಿತೇ ಕರಮ್‌ 1೨೬॥ 


ಜ್ಯೇಷ್ಠಕ್ರಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಚಿಕ್ಕವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ದೊಡ್ಡ 
ಧರ್ಮಲೋಪ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ದ್ರೌಪದಿಯು ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ 
ರಾಣಿಯಾಗುವಳು. ಜ್ವಲಿತವಾದ ಅಗ್ನಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿನಾವೆಲ್ಲರೂ ಜ್ಯೇಷಕ್ರಮದಿಂದ 
ಅವಳ ಪಾಣಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಣ ಮಾಡುವೆವು. 
ದ್ರುಪದಃ 
ಏಕಸ್ಯ ಬಹ್ವ್ಯೋ ವಿಹಿತಾ ಮಹಿಷ್ಯಃ ಕುರುನಂದನ । 
ನೈಕಸ್ಯಾ ಬಹವಃ ಪುಂಸೋ ವಿಧೀಯಂತೇ ಕದಾಚನ 11೨೭ಟ! 


ಕುರುನಂದನನೇ, ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಅನೇಕ ಪತ್ನಿಯರು ಎಹಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ, ಒಬ್ಬ 
ಸ್ವೀಗೆ ಅನೇಕ ಪುರುಷರು ಪತಿಗಳಾಗಿ ಎಂದೂ ವಿಧಾನ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. 

ನ ಚಾಪ್ಯಾಚರಿತಃ ಪೂರ್ವೈರಯಂ ಧರ್ಮೋ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ | 

ನಚ ಧರ್ಮೋ ಹ್ಯನೇಕಸ್ಟಶ್ಚರಿತವ್ಯಃ ಸನಾತನಃ 11೨೮। 


-642- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೀನು ಸೂಚಿಸಿರುವ ಈ ಮಾರ್ಗವು ಹಿಂದಿನ ಮಹಾತ್ಮರಿಂದ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. 
ಎಲ್ಲರೂ ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ಸನಾತನಧರ್ಮವು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೆ ಒಂದೊಂದು 
ರೀತಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. 


ಸೋರಯಂ ನ ಲೋಕೇ ವೇದೇ ವಾ ಜಾತು ಧರ್ಮಃ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ । 
ಲೋಕವೇದವಿರುದ್ದಂ ಚ ನಾಧರ್ಮಂ ಧಾರ್ಮಿಕ: ಶುಚಿಃ । 
ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಕೌಂತೇಯ ಕಸ್ಕಾತ್‌ ತೇ ಬುದ್ದಿರೀದೃಶೀ lal 


ಐದು ಜನರು ಒಬ್ಬಳನ್ನೇ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳುವುದು ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ, 
ವೇದದಲ್ಲಾಗಲಿ ಎಂದೂ ವಿಧಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕೌಂತೇಯನೇ, ಧಾರ್ಮಿಕನೂ ಮತ್ತು 
ಶುಚಿಯೂ ಆದ ನೀನು ಲೋಕಕ್ಕೂಮತ್ತು ವೇದಕ್ಕೂ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅಧರ್ಮವನ್ನು 
ಆಚರಿಸಬಾರದು. ನಿನಗೆ ಏಕೆ ಇಂತಹ ಬುದ್ಧಿಯುಂಟಾಗಿದೆ? 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 
ಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ಧರ್ಮೋ ಮಹಾರಾಜ ನಾಸ್ಯ ವಿದ್ಧೋ ಗತಿಂ ವಯಮ್‌ । 
ಲೋಕವೇದಾವಿರುದ್ಹೋ5ಯಂ ಧರ್ಮೋ ಧರ್ಮಭ್ಯತಾಂ ವರ ॥1೩೦॥ 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ಧರ್ಮದ ಗತಿಯು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ನಾವು 
ತಿಳಿಯಲಾರೆವು. ಧರ್ಮಬಭೃತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಈ 
ಕಾರ್ಯವು ಲೋಕಕ್ಕೂಮತ್ತು ವೇದಕ್ಕೂಅವಿರುದ್ದವಾದ ಧರ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ. 


ಸರ್ವೇಷಾಮಾನುಪೂರ್ವೇಣ ಯಾತಂ ತೈರನುಯಾಮಹೇ । 
ನ ಮೇ ವಾಗನೃತಂ ಪ್ರಾಹ ನಾಧರ್ಮೇ ಧೀಯತೇ ಮತಿಃ HAO 


ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಹಿಂದಿನವರು ನಡೆದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ನಾವು 
ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನಾನು ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳು ಮಾತನಾಡಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು 
ಎಂದೂ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಏವಂ ಚೈವ ವದತ್ಯಂಬಾ ಮಮಾಪಿ ಚ ಮನೋಗತಮ್‌ । 
ಆಶ್ರಮೇಷು ವಿನಿರ್ದಿಷ್ಟಾದ್‌ ವ್ಯಾಸಾದೇತನ್ನಯಾ ಶ್ರುತಮ್‌ ॥ಃ೩೨॥॥ 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -643- 


ತಾಯಿಯೂ ಹೀಗೆಯೇ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ನನ್ನಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಹೀಗೆಯೇ 
ಇದೆ. ನಾನು ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿವಾಸಿಸುವ ವ್ಯಾಸರಿಂದಲೂ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ 
ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. 


ಧರ್ಮ ಏಷ ಧ್ರುವೋ ರಾಜನ್‌ ಯಸ್ಮಾದೇವಂ ಕರೋಮ್ಯಹಮ್‌ । 
ಮಾ ಚ ತತ್ರ ವಿಶಂಕಾ ಭೂನ್ನ ಹೃಧರ್ಮೇ ಮತಿರ್ಮಮ 11೩೩11 


ರಾಜನೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಧರ್ಮವೇ 
ಸರಿ. ನಿನಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವು ಬೇಡ. ನಾನು ಎಂದೂ ಅಧರ್ಮವನ್ನು 
ಚಿಂತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 
ದ್ರುಪದಃ 
ತಂಚ ಕುಂತೀ ಚ ಕೌಂತೇಯ ಧೃಷ್ಠದ್ಯುಮಶ್ಚ ಮೇ ಸುತಃ । 
ಕಥಯಂತ್ಲಿಹ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶ್ವ ಕಾಲ್ಕೇ ಕರವಾಮಹೇ 11೩೪! 


ಕೌಂತೇಯನೇ, ನೀನೂ, ಕುಂತಿಯೂ ಮತ್ತು ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನೂ ಸೇರಿ ವಿಚಾರ 
ಮಾಡಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿ. ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡೋಣ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತೇ ಸಮೇತ್ಯ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಕಥಯಂತಿ ಸ್ಥ ಭಾರತ । 

ಅಥ ದೆ ಶೈಪಾಯನೋ ರಾಜನ್ನಾಜಗಾಮ ಯದೃಚ್ಛಯಾ 11೩೫11 

ಭಾರತನೇ, ಆಗ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿ ಮಾತನಾಡಲು 
ಆರಂಬಿಸಿದರು.ರಾಜನೇ, ಆ ವೇಳೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ 
ವೇದವ್ಯಾಸರು ಆಗಮಿಸಿದರು. 


। ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುರ್ನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
Il ಇತಿ ವೈವಾಹಿಕಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರತೊಂಭತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


-644- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ವ್ಯಾಸಂ ತಮೀಕ್ಷ ; ಭಗವಂತಮಗಣ್ಯಪೂರ್ಣ- 
ನಿತ್ಯಾವ್ಯಯಾತ್ಮಗುಣಮಾಶು ಸಮಸ್ತ ಏವ ॥ 

ನತ್ವಾಭಿಪೂಜ್ಯ ವರಪೀಠಗತಸ್ಯ ಚಾಜ್ಞಾ- 
ಮಾದಾಯ ಚೋಪವಿವಿಶುಃ ಸಹಿತಾಸ್ತದಂತೇ 11೧೫೩॥ 


ಅಗಣಿತ ಗುಣಪೂರ್ಣರಾದ ನಿತ್ಯ ಅವ್ಯಯ ಸರೂಪಭೂತ ಗುಣಶಾಲಿಗಳಾದ 
ಭಗವಾನ್‌ ವೇದವ್ಯಾಸರನ್ನುಕಂಡು ಎಲ್ಲರೂ ನಮಿಸಿ ಸತ್ತರಿಸಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ 
ಅವರು ಕುಳಿತ ಬಳಿಕ ಅವರಿಂದ ಆಜ್ಞೆ ಪಡೆದು ಅವರ ಬಳಿ ಎಲ್ಲರೂ ಜೊತೆಗೆ 
ಕುಳಿತರು. 


ಕೃಷ್ಣಪ್ರದಾಹ ನೃಪತಿಂ ಪ್ರತಿ ದೇಹಿ ಕನ್ಯಾಂ 

ಸರ್ವೇಭ್ಯ ಏವ ವೃಷವಾಯುಪುರಂದರಾ ಹಿ । 
ನಾಸತ್ಯದಸ್ರಸಹಿತಾ ಇವು ಏವ ಇಂದ್ರಾಃ 

ಪೂರ್ವೇ ಚ ಸಂಪ್ರತಿತನಶ್ಚ ಹರೇರ್ಹಿ ಪಶ್ಚಾತ್‌ HOEY 


ಏಷಾಂ ಶ್ರೀಯಶ್ಚ ನಿಖಿಲಾ ಅಪಿ ಚೈಕದೇಹಾಃ 
ಪುತ್ರೀ ತವೈವ ನ ತತೋತತ್ರ ವಿರುದ್ಧತಾ ಹಿ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತವತ್ಯಪಿ ಯದಾ ದ್ರುಪದಶ್ಚಕಾರ 
ಸಂವಾದಿನೀಂ ನ ಧಿಯಮೇನಮಥಾಹ ಕೃಷ್ಣಃ Tet 


ವೇದವ್ಯಾಸರು ಆಗ ದ್ರುಪದನನ್ನು ಕುರಿತು "ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕನ್ಯಾದಾನ ಮಾಡು' 
ಇವರು ಯಮ ವಾಯು ಪುರಂದರ ನಾಸತ್ಯ ದಸ್ರರು. ಯಜ್ಞನಾಮಕ ಹರಿಯ 
ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಪದವಿಯನಾಲಳಿದ ಹಿಂದಿನ ಮತ್ತು ಈಗಿನ ಇಂದ್ರರು. ಇದರ 
ಪತ್ನಿಯರು ಒಂದೇ ಶರೀರಉಳ್ಳವರಾಗಿ ನಿನ್ನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಿಂದ 
ಇಲ್ಲಿವಿರೋಧವಿಲ್ಲ; ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ ದ್ರುಪದ ಮಗಳನ್ನು ಐವರಿಗೆ ಕೊಡಲು 
ಮನಸ್ಸುಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -645- 


ದಿವ್ಯಂ ಹಿ ದರ್ಶನಮಿದಂ ತವ ದತ್ತಮದ್ಯ 
ಪಶ್ಯಾಶು ಪಾಂಡುತನಯಾನ್‌ ದಿವಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾಂಸ ೦ । 
ಏತಾಂ ಚ ತೇ ದುಹಿತರಂ ಸಹ ತೈಃ ಪೃಥಕ್‌ಸ್ಲಾಂ 
ತಲ್ಲಕಣೈ: ಸಹ ತತಃ ಕುರು ತೇ ಯಥೇಷ್ಟಂ 11೧೫೬1 


"ನಿನಗೆ ಈಗ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ನೀಡಿದ್ದೇನೆ. ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಪಾಂಡವರನ್ನೂ 
ಜೊತೆಗೆ, ಅವರೊಡನೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಆಯಾ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಒಪ್ಪತ್ತ ನಿಂತಿರುವ 
ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನೂ ಬೇಗನೆ ನೋಡು. ಬಳಿಕ ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಮಾಡು'. 


ಇತ್ಯುಕ್ತವಾಕ್ಯಮನು ತಾನ್‌ ಸ ದದರ್ಶ ರಾಜಾ 
ಕೃಷ್ಣಪ್ರಸಾದಬಲತೋ ದಿವಿ ತಾದೃಶಾಂಶ್ಚ | 

ಏತಾನ್‌ ನಿಶಾಮ್ಯ ಚರಣೌ ಜಗದೀಶಿತುಶ್ಚ 
ಭೀತೋ ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ತದನಾದರೇಣ 11೧೫೭1! 


ವೇದವ್ಯಾಸರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೊಡನೆ ಅವರ ಅನುಗ್ರಹ ಬಲದಿಂದ ರಾಜಾ ದ್ರುಪದ 
ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿಪಾಂಡವರು ಯಮ ವಾಯು ಪುರಂದರಾದಿ ಲಕ್ಷಣಯುಕ್ತರಾಗಿ 
ನಿಂತಿದ್ದುದನ್ನು ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿ ಅವರ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ಯಾಮಲಾ ಭಾರತ್ಯಾದಿ 
ಲಕ್ಷಣಯುಕ್ತಳಾಗಿ ಐದು ರೂಪಗಳಿಂದ ನಿಂತಿದ್ದುದನ್ನೂ ನೋಡಿ "ಜಗದೊಡೆಯನ 
ಪಾದಗಳನ್ನುನಾನು ಅನಾದರಿಸಿದೆನಲ್ಲ!' ಎಂದು ಭೀತನಾಗಿ ಶರಣು ಹೊಂದಿದ. 
XK 
ನೂರ ತೊಂಭತ್ವೆದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಕುರಿತು ದ್ರುಪದನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಧರ್ಮರಾಜ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಯ 
ವಚನಗಳು, ವ್ಯಾಸರಿಂದ ದ್ರುಪದನಿಗೆ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಸ್ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಾಂಚಾಲ್ಯಶ್ಚ ಮಹಾರಥಃ । 
ಪ್ರತ್ಯುತ್ಥಾಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಕೃಷ್ಣಂ ದೃಷ್ಟಾನ ಭ್ಯಪೂಜಯನ್‌ mol 


-646- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಸನೇ ಕಾಂಚನೇ ಶುಭ್ರೇ ನಿಷಸಾದ ಮಹಾಮುನಿಃ । 
ಅಭಿನಂದ್ಯ ಚ ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಕುಶಲಂ ಹಿಸಃ ॥೨॥ 


ಆಗ ಮಹಾರಥನಾದ ದ್ರುಪದನು ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ 
ವ್ಯಾಸರನ್ನುನೋಡಿ ಆಸನಗಳಿಂದ ಎದ್ದುಅವರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿದರು. ಮಹಾಮುನಿಗಳಾದ 
ವ್ಯಾಸರು ಅವರನೆಲ್ಲಾ ಅಭಿನಂದಿಸಿ, ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ಶುಭ್ರವಾದ 
ಕಾಂಚನಮಯವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 


ಅನುಜ್ಞಾತಾಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಕೃಷ್ಣೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ । 
ಆಸನೇಷು ಯಥಾರ್ಹೇಷು ನಿಷೇದುರ್ದಿಪದಾಂ ವರಾಃ ॥೩॥ 


ಅಮಿತತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರಿಂದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಆ ನರಶ್ರೇಷ್ಠರು 
ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿಕುಳಿತು ಕೊಂಡರು. 


ತತೋ ಮುಹೂರ್ತಂ ಮಧುರಾಂ ವಾಚಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಪಾರ್ಷತಃ । 
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಮಹಾತ್ಕಾನಂ ದ್ರೌಪದ್ಯರ್ಥಂ ಮಹಾಮುನಿಮ್‌ ॥೪॥ 


ಕಥಮೇಕಾ ಬಹೂನಾಂ ಸ್ಯಾನ್ನ ಚ ಸ್ಯಾದ್‌ ಧರ್ಮಸಂಕರ: । 
ಏತನ್ನೋ ಭಗವಾನ್‌ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಬ್ರವೀತು ಯಥಾತಥಮ್‌ 11೫1! 


ಅನಂತರ, ದ್ರುಪದನು ಒಂದು ಮಹೂರ್ತದ ಕಾಲ ಮಧುರವಾದ ಬೇರೆಯ 
ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಆ ಮಹಾಮುನಿಗಳನ್ನು ದ್ರೌಪದಿಯ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದನು. ಪೂಜ್ಯರೇ, ಒಬ್ಬಳು ಅನೇಕರಿಗೆ ಪತ್ನಿಯಾದರೆ 
ಹೇಗೆ ಧರ್ಮಸಂಕರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ? ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಾವು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ 
ತಿಳಿಸಬೇಕು. 


ಇಲ್ಲ 
ವ್ಯಾಸಃ 


ಅಸ್ಥಿನ್‌ ಧರ್ಮೇ ವಿಪ್ರಲಬ್ಬೇ ಲೋಕವೇದವಿರೋಧಿತೇ ।ಟ 
ಯಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ಮತಂ ಯದ್ಯಚ್ಚೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಸ್ಯ ತತ್‌ 11೭1 
ಲು ಲ ಶೆ 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ --647- 


ಲೋಕದ ಮತ್ತು ವೇದದ ವಿರೋಧವುಳ್ಳ ಈ ಸಂಶಯಗ್ರಸ್ತವಾದ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ 

ಯಾರುಯಾರಿಗೆ ಏನೇನು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆಯೆಂದು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 
ದ್ರುಪದಃ 

ಅಧರ್ಮೋ5ಯಂ ಮಮ ಮತೋ ವಿರುದ್ಧೋ ಲೋಕವೇದಯೋಃ। 

ನ ಹ್ಯೇಕಾ ವಿದ್ಯತೇ ಪತ್ನೀ ಬಹೂನಾಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ 11೭ 

ಲೋಕವೇದವಿರುದ್ದವಾದ ಇದು ಅಧರ್ಮವೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಅನೇಕರಿಗೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಪತ್ನಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. 

ನ ಚಾಪ್ಯಾಚರಿತಃ ಪೂರ್ವೈರಯಂ ಧರ್ಮೋ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ I 

ನ ಚ ಧರ್ಮೋತಪ್ಯನೇಕಸ್ಪಶ್ನರಿತವ್ಯಃ ಸನಾತನ: ToT 

ಈ ಮಾರ್ಗವು ಪೂರ್ವದ ಮಹಾನುಭಾವರಿಂದ ಧರ್ಮವೆಂದು 
ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ಸನಾತನವಾದ ಧರ್ಮವು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೆ 
ಒಂದೊಂದು ರೀತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. 

ಅತೋ ನಾಹಂ ಕರೋಮ್ಯೇನಂ ವ್ಯವಸಾಯಂ ಸುತಾಂ ಪ್ರತಿ । 

ಧರ್ಮಸಂದೇಹಸಂದಿಗ್ಗಂ ಪ್ರತಿಭಾತೀಹ ಮಾಮಿದಮ್‌ 11೯1! 

ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನನ್ನಮಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಅನೇಕರಿಗೆ ಕೊಡುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು 
ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಧರ್ಮವು ಸಂದೇಹಗ್ರಸ್ತವಾದುದೆಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. 

ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಃ 

ಯವೀಯಸಃ ಕಥಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಭ್ರಾತಾ ದ್ವಿಜರ್ಷಭ I 

ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಸಮಭಿವರ್ತೇತ ಸದ್ವೃತ್ತಃ ಸಂಸ್ತಪೋಧನ 11೧೦॥ 

ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ತಮ್ಮನ ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನು ಸದ್ವೃತ್ತನಾದ ಅಣ್ಣನು ಹೇಗೆ 
ಸೀಕರಿಸಬಹುದು ? 


ವ 


-648- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನ ತು ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾದ್‌ ಗತಿಂ ವೇದಿ ಕಥಂಚನ । 


ಅಧರ್ಮೋ ಧರ್ಮ ಇತಿ ವಾ ವ್ಯವಸಾಯೋ ನ ಶಕ್ಕತೇ Hoon 
ಕರ್ತುಮಸದ್ದಿದೈರ್ಬ್ಬಹ್ಮನ್ನತೋ ನ ವ್ಯವಸಾಮ್ಯಹಮ್‌ । 
ಪಂಚಾನಾಂ ಮಹಿಷೀ ಕೃಷ್ಣಾ ಭವತ್ತಿತಿ ಕಥಂಚನ HO೨I 


ಧರ್ಮದ ಗತಿಯು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದರಿಂದ ನನಗೆ ಏನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದು 
ಅಧರ್ಮವೆಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಧರ್ಮವೆಂದಾಗಲೀ ನಮ್ಮಂತಹವರು ನಿರ್ಧರಿಸಲು 
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ದ್ರೌಪದಿಯು ಐದುಜನರಿಗೂ ರಾಣಿಯಾಗಲಿ ಎಂಬ 
ನಿರ್ಧಾರವನ್ನುನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 


ನ ಮೇ ವಾಗನೃತಂ ಪ್ರಾಹ ನಾಧರ್ಮೇ ಧೀಯತೇ ಮತಿಃ । 
ವರ್ತತೇ ಚ ಮನೋ ಮೇತತ್ರ ನೈಷೋರಧರ್ಮಃ ಕಥಂಚನ ॥೧೩॥ 


ನಾನು ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳುಮಾತನಾಡಿಲ್ಲ. ನನ್ನಮನಸ್ಸುಎಂದೂ ಅಧರ್ಮವನ್ನು 
ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹೀಗೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಅಧರ್ಮವಲ್ಲ. 


ಶ್ರೂಯತೇ ಹಿ ಪುರಾಣೇಷು ಜಟಿಲೋ ನಾಮ ಗೌತಮಃ । 
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೀ ಗೌತಮಸ್ಯ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 
ಯಷೀನಧ್ಯಾಸಿತವತೀ ಸಪ್ತ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಾನ್‌ Ted 


ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಗೌತಮಗೋತ್ರದ ಜಟಿಲ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಕಥೆಯು 
ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ. ಆ ಗೌತಮರ ಮೇಧಾವಿನಿಯೂ, ಯಶಸ್ವಿನಿಯೂ ಆದ ಪುತ್ರಿಯು 
ಧರ್ಮಭೃತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಏಳು ಯಷಿಗಳನ್ನು ವಿವಾಹವಾದಳೆಂದು ನಾವು 
ಕೇಳುತ್ತೇವೆ. 


ತಥೈವ ಮುನಿಜಾ ವಾರ್ಕ್ಹೀ ತಪೋಭಿರ್ಭಾವಿತಾನ್‌ ಮುನೀನ್‌ । 
ದಶಾಭಜದೃಷೀನ್‌ ಭ್ರಾತ್ಮ್ಮ ನೇಕನಾಮ್ಲಃ ಪ್ರಚೇತಸಃ 11೧೫ 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ 649- 


ಹಾಗೆಯೇ ಕಂಡು ಖಷಿಯ ಮಗಳಾದ ವಾರ್ಕಿಯು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಪರಿಶುದ್ಧಾಂತಃಕರಣರಾದ ಒಂದೇ ನಾಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಅಣ್ಣ- ತಮ್ಮಂದಿರಾದ 
ಹತ್ತುಜನ ಪ್ರಚೇತಸರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದದ್ದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇವೆ. 


ಗುರೋಶ್ಚ ವಚನಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಧರ್ಮ್ಯಂ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಾಃ | 
ಗುರೂಣಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜನಿತ್ರೀ ಪರಮೋ ಗುರುಃ 11೧೬॥ 


ಸಾ ಚಾಪ್ರಕ್ತವತೀ ಚಾಸ್ಕಾನ್‌ ಭೈಕ್ಟವದ್‌ ಭುಜ್ಯತಾಮಿತಿ । 
ತಸ್ನಾದೇತದಹಂ ಮನ್ಯೇ ಪರಂ ಧರ್ಮಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ 1೧೭1 


ಧರ್ಮವನ್ನುಧರಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು ಗುರುಗಳ ಮಾತನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದು 
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲಾಗುರುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗುರುವೆಂದರೆ ತಾಯಿಯೇ. 
ಅವಳೂ ಸಹ ಭೈಕ್ಷದಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ, 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಇದನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ಕುಂತೀ 
ಏವಮೇತದ್‌ ಯಥಾ55ಹಾಹಂ ಧರ್ಮಚಾರೀ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ಭುಜ್ಯತಾಂ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಾರ್ಧಮಿತ್ಯರ್ಜುನಮಚೋದಯಮ್‌ । 
ಅನ್ಸತಾನ್ನೇ ಭಯಂ ತೀವ್ರಂ ಮುಚ್ಛೇsಹಮನೃತಾತ್‌ ಕಥಮ್‌ ॥೧೮॥ 
ಧರ್ಮಚಾರಿಯಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾನೆ. 
ನಾನು ಅರ್ಜುನನನ್ನುಕುರಿತು ಎಲ್ಲಾಸಹೋದರರೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಭುಂಜಿಸಿ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದೆ. ನಾನು ಅನೃತವಚನದ ಕಾರಣದಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಭಯಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ 
ಅನೃತದಿಂದ ನಾನು ಪಾರಾಗುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ? 
ವ್ಯಾಸಃ 


ಅನ್ಫತಾನ್ಫೋಕ್ಸ ಸೇ ಭದ್ರೇ ಧರ್ಮಕ್ಷೆಷ ಸನಾತನಃ । 
ನನು ವಕ್ಷಾ ಮಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾಂಚಾಲ ಶೃಣು ಮೇ ವಚಃ 1೧೯॥ 


-650- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಭದ್ರೇ, ನೀನು ಅನೃತದಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾಗುವಿ. ಇದು ಸನಾತನವಾದ ಧರ್ಮ. 
ನಾನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ದ್ರುಪದರಾಜನೇ ನನ್ನಮಾತನ್ನುಕೇಳು. 


ಯಥಾsಯಂ ವಿಹಿತೋ ಧರ್ಮೋ ಯತಶ್ಚಾಯಂ ಸನಾತನಃ । 
ಯಥಾ ಚಾಪ್ಯಾಹ ಕೌಂತೇಯಸ್ತಥಾ ಧರ್ಮೋ ನ ಸಂಶಯಃ ॥೨೦॥ 


ಇದು ಹೇಗೆ ಧರ್ಮ, ಇದು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಸನಾತನ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 
ಧರ್ಮರಾಜನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಇದು ಧರ್ಮವೇ ಸರಿ, ಇದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಭಗವಾನ್‌ ಕೃಷ್ಠದ್ದೆ ಸ್ಟೈಪಾಯನಃ ಪ್ರಭುಃ । 
ಕರೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ರಾಜಾನಂ ರಾಜವೇಶ್ಮ ಸಮಾವಿಶತ್‌ le] 


ಅನಂತರ, ಪೂಜ್ಯರಾದ, ಪ್ರಭುಗಳಾದ ದ್ವೈಪಾಯನರು ದ್ರುಪದರಾಜನನ್ನು 
ಕೈಯಲ್ಲಿಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಅರಮನೆಯ ಒಳಭಾಗಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 

ಪಾಂಡವಾಸ್ತ್ಯಥ ಕುಂತೀ ಚ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ಶಶ್ಚ ಪಾರ್ಷತಃ । 

ನಾನಾಕಥಾಭಿಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತೇ ಸ್ಥ ತಾವುಭೌ 12೨1 


ಹೊರಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರೂ, ಕುಂತಿಯೂ, ದ್ರುಪದನ ಮಗನಾದ 
ಷೆದ್ದುಮನೂ ಅನೇಕ ಮಾತುಗಳನು ಆಡುತಾ ಅವರಿಬರನು ನಿರೀಕಿಸುತಾ ಕುಳಿತರು. 
ಟಕ" ೩ ರ ಬ್‌ ರ ಗ್‌ 


ತತೋ ದ್ವೈಪಾಯನಸ್ತಸ್ಥೈ ನರೇಂದ್ರಾಯ ವಿಶಾಂಪತೇ ॥ 
ಆಚಖ್ಯೌ ತದ್ಯಥಾ ಧರ್ಮೋ ಬಹೂನಾಮೇಶಪತ್ನಿತಾ 12೩1 


ರಾಜನೇ, ಅನಂತರದೆ ಶೈಪಾಯನರು ದ್ರುಪದನಿಗೆ ಅನೇಕರಿಗೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಪತ್ನೀತ್ವವು 
ಹೇಗೆ ಧರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು. 


ಯಥಾ ದೇವಾ ದದುಶ್ರೆವ ರಾಜಪುತ್ರಾ ಃ ಪುರಾ ವರಮ್‌ । 
ಧರ್ಮಾದ್ಯಾಸ್ತಪಸಾ ತುಷ್ಟಾ ಪಂಚಪತ್ನೀತ್ಚಮೀಶ್ಚರಾಃ 11೨೪॥॥ 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -651- 


ಹಿಂದೆ ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಷ್ಠರಾದ ಧರ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಅವಳಿಗೆ 
ಪಂಚಪತ್ನೀತ್ವವನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಟ್ಟರು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು. 
|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
Il ಇತಿ ವೈವಾಹಿಕಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋಧ್ಯಾಯಃ || 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನೂರತೊಂಭತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 
ಕರರ ಈ ಈ 


ನೂರ ತೊಂಭತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ವ್ಯಾಸರಿಂದ ಪಂಚಕನ್ಯೋಪಾಖ್ಯಾನ ಪ್ರಾರಂಭ. ಅದರಲ್ಲಿ ನಾಳಾಯನಿಯ 
ಜನ್ಮ. ಅನಂತರ ಪತಿಸೇವೆಯಿಂದ ನಾಳಾಯನಿಯ ವರಸ್ವೀಕಾರ. ಅನಂತರ 
ಇಂದ್ರಸೇನೆಯ ಜನ್ಮ. ರುದ್ರದೇವರಿಂದ ಪಂಚಪತ್ನೀತ್ವವರಸ್ವೀಕಾರ.) 


ಮಾ ಭೂದ್‌ ರಾಜಂಸ್ತವ ತಾಪೋ ಮನಸ್ಪ ಸ್ಟೌ 
ಪಂಚಾನಾಂ ಭಾರ್ಯಾ ದುಹಿತಾ ಮಮೇತಿ । 
ಮಾತುರೇಷಾ ಪಾರ್ಥಿವ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ಸ್ಯಾತ್‌ 
ಪಂಚಾನಾಂ ಭಾರ್ಯಾ ದುಹಿತಾ ಮಮೇತಿ 11೧1 


ರಾಜನೇ, ನನ್ನಮಗಳು ಐವರ ಪತ್ನಿಯೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂತಾಪ ಪಡಬೇಡ. 
ರಾಜನೇ, ಈ ದ್ರೌಪದಿಯ ತಾಯಿಯು, ನನ್ನಮಗಳು ಐವರ ಪತ್ನಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು 
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ್ದಳು. 


ಯಾಜೋಪಯಾಜೌ ಧರ್ಮಫುಣೀ ತಪೋಭ್ಯಾಂ 
ತೌ ಚಕ್ರತುಃ ಪಂಚಪತಿತ್ರಮಸ್ಯಾಃ | 
ಸಾ ಧರ್ಮತಃ ಪಾಂಡುಸುತೈರವಾಪ್ತಾ 
ಭಾರ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಮೋದತಾಂ ವೈ ಕುಲಂ ತೇ 11೨1 


-652- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧರ್ಮಿಷ್ಠರು ಮತ್ತು ಕೃಪಾಳುಗಳಾದ ಯಾಜೋಪಯಾಜರು ತಮ್ಮ ತಪಸ್ಸಿನ 
ಬಲದಿಂದ ಇವಳಿಗೆ ಪಂಚಪತಿತ್ವವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟರು. ಆ ಕೃಷ್ಣೆಯನ್ನು ಪಾಂಡವರು 
ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ನಿನ್ನ ಕುಲವು ಸಂತೋಷ ಪಡಲಿ. 


ಲೋಕೇ ನಾನ್ಯೋ ನಾಥವಾಂಸ್ತ,ದ್ದಿಶಿಷ್ಠಃ 
ಸರ್ವಾರೀಣಾಮಪ್ರಧೃಷ್ಯೋಪತಸಿ ರಾಜನ್‌ । 

ಭೂಯಸ್ತು ಮೇ -ಶಣ್ಣಿದಂ ತ್ವಂ ವಿಶೋಕೋ 
ಯಥಾಗಮಂ ಪಂಚಪತಿತ್ವಮಸ್ಯಾಃ 11೩11 


ಲೋಕದಲ್ಲಿನಿನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಾಥನಿಲ್ಲ. ರಾಜನೇ, ನೀನು ಯಾವ 
ಶತ್ರುಗಳೂ ಸೋಲಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಪುನಃ ಶೋಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಇವಳಿಗೆ 
ಪಂಚಪತಿತ್ತವು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು 
ಕೇಳು. 


ಏಷಾ ನಾಳಾಯನೀ ಪೂರ್ವಂ ಮೌದ್ಧಲ್ಯಂ ಸ್ಥವಿರಂ ಪತಿಮ್‌ । 
ಆರಾಧಯಾಮಾಸ ತದಾ ಕುಷ್ಠಿನಂ ತಮನಿಂದಿತಾ IT 


ನಾಳಾಯನೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇವಳು ಹಿಂದೆ ವೃದ್ಧರಾದ ಮೌದ್ಗಲ್ಯನನ್ನು 
ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಳು. ಅನಿಂದಿತಳಾದ ಇವಳು ಕುಷ್ಠರೋಗಗ್ರಸ್ತನಾದ ಅವನನ್ನು 
ಆರಾಧಿಸಿದಳು. (ಆಚಾರ್ಯರ ವಚನದಂತೆ ಮೌದ್ಧಲ್ಯ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಮುದ್ಗಲ 
ಎಂದೇ ಅರ್ಥಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.) 


ತ್ವಗಸ್ಥಿಭೂತಂ ಕಟುಕಂ ಲೋಲಮೀರ್ಷ್ಯುಂ ಸುಕೋಪನಮ್‌ । 
ಸುಗಂಧೇತರಗಂಧಾಢ್ಯಂ ವಲೀಪಲಿತಧಾರಿಣಮ್‌ 11೫1! 


ಸ್ಥವಿರಂ ವಿಕೃತಾಕಾರಂ ಶೀರ್ಯಮಾಣನಖತ್ವಚಮ್‌ । 
ಉಚ್ಛಿಷ್ಠಮುಪಭುಂಜಾನಾ ಪರ್ಯುಪಾಸ್ತೇ ಮಹಾವ್ರತಾ 11೭1 


ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಶರೀರವಾಗಿವುಳ್ಳ, ಚುಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡುವ 
ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ, ವಿಷಯಾಸಕ್ತನೂ, ಅಸೂಯಾಪರನೂ, ಶೀಘ್ರಕೋಪನನೂ ಆದ, 
ದುರ್ಗಂಧದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸುಕ್ಕು ಮತ್ತು ನೆರೆತ ಕೂದಲುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -653- 


ವಿರೂಪನಾದ, ನಖ ಮತ್ತು ಚರ್ಮಗಳು ಉದುರಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ವೃದ್ದನಾದ ಅವನನ್ನು 
ಮಹಾವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಅವಳು ಅವನ ಉಚ್ಚಿಷ್ಟವನ್ನು ಭೋಜನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿದಳು. 


ತತಃ ಕದಾಚಿದಂಗುಷ್ಕೋ ಭುಂಜಾನಸ್ಯ ವ್ಯಶೀರ್ಯತ । 
ಅನ್ನಾದುದ್ವೃತ್ಯ ತಚ್ಚಾನ್ನಮುಪಭುಂಕ್ತೇಠವಿಶಂಕಿತಾ 11೭ 


ಅನಂತರ ಒಮ್ಮೆ ಮುದ್ಗಲನು ಭೋಜನ ಮಾಡುವಾಗ ಅವನ ಅಂಗುಷ್ಠವು 
ಭೋಜನಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು. ಅವಳು ಏನೂ ಬೇಸರಿಸದೆ ಅಂಗುಷ್ಠವನ್ನು 
ತೆಗೆದಿಟ್ಟುಅದೇ ಅನ್ನವನ್ನು ಭುಂಜಿಸಿದಳು. 

ತೇನ ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಸನ್ನೇನ ಕಾಮವ್ಯಾಹಾರಿಣಾ ತದಾ । 

ವರಂ ವೃಣೀಷ್ಯ್ಠೇತ್ಯಸಕೃದುಕ್ತಾ ವವ್ರೇ ವರಂ ತದಾ 11೮1! 

ವ ಲ ಇ 

ಅದರಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ. ಮುದ್ಗಲನು ಅವಳ ಆಸೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವ 
ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು ಎಂದು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಹೇಳಿದಾಗ 
ಅವಳು ಅವರನ್ನು ಬೇಡಿದಳು. 

ಮೌದ್ಧಲ್ಯಃ 

ನಾಸ್ಕಿ ವೃದ್ಧೋನ ಕಟುಕೋ ನೇರ್ಷ್ಯ್ಯುರ್ನೈವಾತಿಕೋಪನಃ । 

ನ ಚ ದುರ್ಗಂಧವದನೋ ನ ಕೃಶೋನ ಚ ಲೋಲುಪಃ 11೯ 

ನಾನು ಮುದುಕನಲ್ಲ, ಕಟುಕನೂ ಅಲ್ಲ, ಅಸೂಯಾಪರನೂ ಅಲ್ಲ 
ಕೋಪಶೀಲನೂ ಅಲ್ಲ ದುರ್ಗಂಧಯುಕ್ತನಾಗಿಲ್ಲ, ಕೃಶನಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಲೋಲುಪನೂ 
ಅಲ್ಲ. 

ಕಥಂ ತ್ಹಾಂ ರಮಯಾಮೀಹ ಕಥಂ ತ್ಚಾಂ ವಾಸಯಾಮ್ಯಹಮ್‌ । 

ವದ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯಥಾ ತ್ಹಂ ಮನಸೇಚ್ಛಸಿ 11೧೦॥॥ 

ನಿನ್ನನ್ನು ಎಂತಹ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು, ಹೇಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂತೋಷ 
ಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳು. ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ 
ಆಸೆಯಿದ್ದಂತೆ ನನಗೆ ಹೇಳು. 


-654- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ವ್ಯಾಸಃ | 
ತದಾ ಸಾಂಕ್ಸಿಷ್ಟಕರ್ಮಾಣಂ ವರದಂ ಸರ್ವಕಾಮದಮ್‌ । 
ಭರ್ತಾರಮನವದ್ಯಾಂಗೀ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ 11೧೧॥ 


ಆಗ ಆ ಅನವದ್ಯಾಂಗಿಯು ಎಲ್ಲಾಕಾಮಗಳನ್ನುಕೊಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನುಹೊಂದಿದ 
ವರವನ್ನುಕೊಡುವಂತಹ, ಎಲ್ಲಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಮಾಡುವಂತಹ, 
ತನ್ನಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ತನ್ನಪತಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ನಾಳಾಯನೀ 
ಪಂಚಧಾ ಮಾಂ ವಿಭಕ್ತಾತ್ಮಾ ಭಗವಂಲ್ಲೋಕವಿಶ್ರುತ । 
ರಮಯ ತ್ಹಮಚಿಂತ್ಯಾತ್ಮನ್‌ ಪುನಶ್ಚೆಕತಮಾಸ್ತಿತಃ 10೨1 


ಪೂಜ್ಯನೇ, ಲೋಕಪ್ರಖ್ಯಾತನೇ, ಅಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೇ, ನೀನು ಐದು 
ದೇಹಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನನ್ನನ್ನು ರಮಿಸಿ ಪುನಃ ಒಂದೇ ದೇಹವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ 
ನನ್ನನ್ನುರಮಿಸಬೇಕು. 
ವ್ಯಾಸಃ 


ತಾಂ ತಥೇತ್ಯಬ್ರವೀದ್‌ ಧೀಮಾನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿರ್ವೈ ಮಹಾತಪಾಃ 1 


ಸ ಪಂಚಧಾ ತು ಭೂತಾಂ ಚ ರಮಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಶಃ 11೧೩ಟ! 
ನಾಳಾಯನೀಂ ಸುಕೇಶಾಂತಾಂ ಮೌದ್ಧಲ್ಯಶ್ಚಾರುಹಾಸಿನೀಮ್‌ | 
ಆಶ್ರಮೇಷ್ಟಧಿಕಂ ಚಾಪಿ ಪೂಜ್ಯಮಾನೋ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ 11೧೪॥! 


ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯೂ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯೂ ಮತ್ತು ಮೇಧಾವಿಯೂ ಆದ ಆ 
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷ್ನಿಯು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅವನು ಐದು ರೂಪವನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವಳನ್ನು ರಮಿಸಿದನು. ಮೌದ್ಗಲ್ಯನು ಸುಂದರ ಮಂದಸ್ಥಿತವುಳ್ಳ 
ಸುಂದರವಾದ ಬೈತಲೆಯುಳ್ಳನಾಳಾಯನಿಯನ್ನು ರಮಿಸಿದನು. 


ವಿಚಚಾರ ಯಥಾಕಾಮಂ ಕಾಮರೂಪವಪು: ಪುನಃ 11೧೫॥ 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -655- 


ಅವನು ತನ್ನ ಮನಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ 
ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಂಚರಿಸಿದನು. 

ಯದಾ ಯಯೌ ದಿವಂ ಚಾಪಿ ತತ್ರ ದೇವರ್ಷಿಭಿಃ ಸಹ । 

ಸಧಾಮೃತಸಮಾಹಾರಃ ಸುರಲೋಕೇ ಚಚಾರ ಹ NOL 


ಅವನು ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಯಷಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಪಿತ್ರನ್ನವಾದ ಸ್ಪ ಸ್ದಧೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ, ದೇವತಾನ್ನವಾದ ಅಮೃತಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ, 
ಆಹಾರವನ್ನುಸೆ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸು 


ಪೂಜ್ಯಮಾನಸ್ತಥಾ ಶಚ್ಯಾ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಭವನೇಷ್ಟಪಿ I 
ಮಹೇಂದ್ರಸೇನಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪರ್ಯಧಾವದ್‌ ರಿರಂಸಯಾ ॥1೧೭॥ 


ಇಂದ್ರನ ಭವನದಲ್ಲಿ ಶಚಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಇಂದ್ರನ ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯದ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಪಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ತಿರುಗಾಡಿದನು. 


ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಚ ರಥಂ ದಿವ್ಯಮಾರುಹ್ಯ ಭಗವಾನ್‌ ಪ್ರಭುಃ | 

ಪರ್ಯುಪೇತ್ಯ ಪುನರ್ಮೇರುಂ ಮೇರೌ ವಾಸಮರೋಚಯತ್‌ ॥ 

ಪೂಜ್ಯನಾದ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥನಾದ ಅವನು ಸೂರ್ಯನ ದಿವ್ಯವಾದ ರಥವನ್ನು 
ಏರಿ ಮೇರುಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಪುನಃ ಮೇರುಪರ್ವತದಲ್ಲಿ 
ವಾಸಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದನು. 


ಆಕಾಶಗಂಗಾಮಾಪುತ್ಯ ತಯಾ ಸಹ ತಪೋನಿಧಿಃ । 


ಅಂಶುಜಾಲೇಷು ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಉವಾಸ ಚ ಯಥಾನಿಲಃ eal 


ತಪೋನಿಧಿಯಾದ ಅವನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆಕಾಶಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ 
ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ವಾಯುವಿನಂತೆ ಚಂದ್ರನ ಕಿರಣಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿವಾಸಿಸಿದನು. 


ಗಿರಿರೂಪಂ ಯಥಾ ದಧ್ರೇ ಸ ಮಹರ್ಷಿಸ್ತದಾ ಪುನಃ । 


ತತ್ಸಭಾವೇನ ಸ ಸಾ ತಸ್ಯ ಮದ್ಯೇ ಜಜ್ಞೇ ಮಹಾನದೀ Je] 


-654- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವ್ಯಾಸಃ 
ತದಾ ಸಾಂಕ್ಸಿಷ್ಠಕರ್ಮಾಣಂ ವರದಂ ಸರ್ವಕಾಮದಮ್‌ । 
ಭರ್ತಾರಮನವದ್ಯಾಂಗೀ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ 11೧೧॥॥ 


ಆಗ ಆ ಅನವದ್ಯಾಂಗಿಯು ಎಲ್ಲಾಕಾಮಗಳನ್ನುಕೊಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನುಹೊಂದಿದ 
ವರವನ್ನುಕೊಡುವಂತಹ, ಎಲ್ಲಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಮಾಡುವಂತಹ, 
ತನ್ನಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ತನ್ನಪತಿಯನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ನಾಳಾಯನೀ 


ಪಂಚಧಾ ಮಾಂ ವಿಭಕ್ತಾತ್ಮಾ ಭಗವಂಲ್ಲೋಕವಿಶ್ರುತ । 
ರಮಯ ತ್ಹಮಚಿಂತ್ಯಾತ್ಮನ್‌ ಪುನಶ್ಚೆಕತಮಾಸ್ತಿತಃ HON 


ಪೂಜ್ಯನೇ, ಲೋಕಪ್ರಖ್ಯಾತನೇ, ಅಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೇ, ನೀನು ಐದು 
ದೇಹಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನನ್ನನ್ನು ರಮಿಸಿ ಪುನಃ ಒಂದೇ ದೇಹವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ 
ನನ್ನನ್ನು ರಮಿಸಬೇಕು. 


ವ್ಯಾಸಃ 
ತಾಂ ತಥೇತ್ಯಬ್ರವೀದ್‌ ಧೀಮಾನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿರ್ವೈೆ ಮಹಾತಪಾಃ । 
ಸ ಪಂಚಧಾ ತು ಭೂತಾಂ ಚ ರಮಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಶಃ HOA 


ನಾಳಾಯನೀಂ ಸುಕೇಶಾಂತಾಂ ಮೌದಲ್ಲಶಾರುಹಾಸಿನೀಮ್‌ । 


೧ರ" ಚ 
ಆಶ್ರಮೇಷ್ಟಧಿಕಂ ಚಾಪಿ ಪೂಜ್ಯಮಾನೋ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ HOV 
ಬ್ರಹ್ಮರ್ನಿಯೂ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯೂ ಮತ್ತು ಮೇಧಾವಿಯೂ ಆದ ಆ 
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅವನು ಐದು ರೂಪವನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವಳನ್ನು ರಮಿಸಿದನು. ಮೌದ್ಧಲ್ಯನು ಸುಂದರ ಮಂದಸ್ಥಿತವುಳ್ಳ 
ಸುಂದರವಾದ ಬೈತಲೆಯುಳ್ಳ ನಾಳಾಯನಿಯನ್ನು ರಮಿಸಿದನು. 


ವಿಚಚಾರ ಯಥಾಕಾಮಂ ಕಾಮರೂಪವಪುಃ ಪುನಃ 11೧೫।! 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -655- 


ಅವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ 
ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟುಸಂಚರಿಸಿದನು. 


ಯದಾ ಯಯೌ ದಿವಂ ಚಾಪಿ ತತ್ರ ದೇವರ್ಷಿಭಿಃ ಸಹ । 
ಸ್ವಧಾಮೃತಸಮಾಹಾರಃ ಸುರಲೋಕೇ ಚಚಾರ ಹ 11೧೬॥॥ 


ಅವನು ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಯಷಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಪಿತ್ರನ್ನವಾದ ಸ್ದಧೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ, ದೇವತಾನ್ನವಾದ ಅಮೃತಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ, 
ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸಿದನು. 

ಪೂಜ್ಯಮಾನಸ್ತಥಾ ಶಚ್ಯಾ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಭವನೇಷ್ಟಪಿ । 

ಮಹೇಂದ್ರಸೇನಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪರ್ಯಧಾವದ್‌ ರಿರಂಸಯಾ ॥೧೭॥ 

ಇಂದ್ರನ ಭವನದಲ್ಲಿ ಶಚಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಇಂದ್ರನ ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯದ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂತೋಷಪಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ತಿರುಗಾಡಿದನು. 

ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಚ ರಥಂ ದಿವ್ಯಮಾರುಹ್ಯ ಭಗವಾನ್‌ ಪ್ರಭುಃ | 

ಪರ್ಯುಪೇತ್ಯ ಪುನರ್ಮೇರುಂ ಮೇರೌ ವಾಸಮರೋಚಯತ್‌ ॥ 

ಪೂಜ್ಯನಾದ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥನಾದ ಅವನು ಸೂರ್ಯನ ದಿವ್ಯವಾದ ರಥವನ್ನು 
ಏರಿ ಮೇರುಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಪುನಃ ಮೇರುಪರ್ವತದಲ್ಲಿ 
ವಾಸಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದನು. 

ಆಕಾಶಗಂಗಾಮಾಪುತ್ಯ ತಯಾ ಸಹ ತಪೋನಿಧಿಃ । 

ಅಂಶುಜಾಲೇಷು ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಉವಾಸ ಚ ಯಥಾಂನಿಲಃ Teal 

ತಪೋನಿಧಿಯಾದ ಅವನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆಕಾಶಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ 
ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ವಾಯುವಿನಂತೆ ಚಂದ್ರನ ಕಿರಣಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿವಾಸಿಸಿದನು. 

ಗಿರಿರೂಪಂ ಯಥಾ ದದ್ರೇ ಸ ಮಹರ್ಷಿಸ್ತದಾ ಪುನಃ । 

ತತ್ಸಭಾವೇನ ಸಾ ತಸ್ಯ ಮದ್ಯೇ ಜಜ್ಞೇ ಮಹಾನದೀ Tell 


-656- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಮಹರ್ಷಿಯು ಒಂದು ಪರ್ವತದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದಾಗ ಮಹರ್ಷಿಯ 
ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವಳು ಪರ್ವತದ ಮಧ್ಯೆ ಒಂದು ಮಹಾನದಿಯಾಗಿ ಹರಿದಳು. 


ಯದಾ ಪುಷ್ಪಾಕುಲಃ ಸಾಲಃ ಸಂಜಜ್ಞೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ 1 
ಲತಾತ್ವಮಥ ಸಂಪೇದೇ ತಮೇವಾಭ್ಯನುವೇಷ್ಟತೀ 11೨೧॥! 


ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನು ಪುಷ್ಪಗಳು ತುಂಬಿದ ಸಾಲವೃಕ್ಷವಾದಾಗ ಅವಳು ಲತೆಯಾಗಿ 
ಅವನನ್ನೇ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದಳು. 


ಪುಪೋಷ ಚ ವಪುರ್ಯದ್ದತ್‌ ತಸ್ಯ ತಸ್ಯಾನುಗಂ ಪುನಃ । 
ಸಾ ಪುಪೋಷ ಸಮಂ ಭರ್ತುಃ ಸ್ಫಂಧೇನಾಪಿ ಚಚಾರ ಹ । 
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಚ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ತುಲ್ಯಾ ಪ್ರೀತಿರವರ್ಧತ 11೨೨॥॥ 


ಅವನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶರೀರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆ ಶರೀರಗಳನ್ನು 
ಪೋಷಿಸಿದಂತೆ ಅವಳೂ ಸಹ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಶರೀರಗಳನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಅದನ್ನು ಪೋಷಿಸಿದಳು. ಅವಳು ಪತಿಯ ಹೆಗಲಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು 
ಸಂಚರಿಸಿದಳು. ಆಗ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ 
ಪ್ರೀತಿಯುಂಟಾಯಿತು. 


ಯಥಾ ಹ ಭಗವಾಂಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದಾದೃಷಿಸತ್ತಮಃ । 
ವಿಜಜ್ಞುಷೀ ಚ ಸಾ ತತ್ರ ದೈವಯೋಗೇನ ಭಾಮಿನೀ 11೨೩1 


ಆ ಯಷಿಸತ್ತಮನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಅವನು ಒಂದೇ ಶರೀರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ 
ನಾಳಾಯನಿಯು ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮತ್ತು ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಒಂದೇ 
ಶರೀರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಜನಿಸಿದಳು. 


ಸಚ ತಾಂ ತಪಸಾ ದೇವೀಂ ದೈವಯೋಗಾತ್‌ ತು ವೈ ದಿಜಃ । 


ವ 


ಏಕಪತ್ನೀಂ ಪುನರ್ಭೂತ್ವಾ ಸದೈವಾಗ್ರೇ ತಪಸ್ವಿನೀಮ್‌ 11೨೪! 


ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ ಅವಳನ್ನು 
ಪುನಃ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಪಡೆದನು. 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -657- 


ಅರುಂಧತೀವ ಸೀತೇವ ಬಭೂವಾತಿಪತಿವ್ರತಾ । 
ದಮಯತ್ರ್ಯಾಶ್ಚ ಮಾತುಃ ಸಾ ವಿಶೇಷಮಧಿಕಂ ಯಯೌ । 
ಏತತ್ತಥ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಮಾ ಭೂದ್‌ ಬುದ್ಧಿರತೋತನ್ಯಥಾ 11೨೫॥! 


ಅವಳು ಅರುಂಧತಿಯಂತೆ, ಸೀತೆಯಂತೆ ಮಹಾಪತಿವ್ರತೆಯಾಗಿ ತಾಯಿಯಾದ 
ದಮಯಂತಿಯನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದಳು. ಮಹಾರಾಜನೇ, ಇದು 
ಸತ್ಯವಾದ ವಿಷಯ. ನೀನು ಇದನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿತಿಳಿಯಬೇಡ. 


ಏಷಾ ನಾಳಾಯನೀ ಜಜ್ಞೇ ದೈವಯೋಗೇನ ಕೇನಚಿತ್‌ । 
ರಾಜಂಸ್ತವಾತ್ಮಜಾ ಕೃಷ್ಣಾ ವೇದ್ಯಾಂ ತೇಜಸ್ವಿನೀ ಶುಭಾ |1೨೬॥1 


ತಸ್ಮಿಂಸ್ರಸ್ಯಾ ಮನಃ ಸಕ್ತಂ ನ ಶಶಾಕ ಕದಾಚನ । 
ತಯಾ ಪ್ರಣಿಹಿತೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ತಸ್ಯಾಸ್ಪಸ್ಕಿನ್‌ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೇ 11೨೭॥ 


ಅದೇ ನಾಳಾಯನಿಯು ಯಾವುದೋ ದೈವಯೋಗದಿಂದ ನಿನ್ನ ಮಗಳಾಗಿ 
ವೇದಿಮಧ್ಯದಿಂದ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳೂ ತೇಜಸ್ವಿನಿಯೂ ಆಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾಳೆ. 


ಹಿಂದೆ ನಾಳಾಯನಿಯ ಮನಸ್ಸುಆ ಮುದ್ಗಲನಲ್ಲಿಕಾಮದಿಂದ ಆಸಕ್ತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. 
ಆಗ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಅವಳು ತನ್ನದೇಹವನ್ನುತನ್ನವ್ರತದ ಸಲುವಾಗಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನಿಗೆ 
ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದಳು. ಆದರೆ ಪತಿಸೇವೆಯ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಅವನ ದುರವಸ್ಥೆಯನ್ನು 
ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನನ್ನು ಸೇವಿಸಿದಳು. ಪತಿಯೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನನ್ನು 
ಸೇವಿಸಿದಳು. ಜುಗುಪ್ಲಿತ ದೇಹದಲ್ಲಿಯೂ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವನ್ನು ಬಿಡದಿದ್ದ ಅವಳು 
ಈಗಂತೂ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವನ್ನು ಎಂದೂ ತೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ತನ್ನ 
ತನ್ನಪತಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರಮಣ ಮಾಡುವಳು. 


ದ್ರುಪದಃ 
ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ಕಾರಣಂ ಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಜಾತಾ ತಪಸ್ವಿನೀ । 
ಸುತಾ ಮಮಾದ್ದರೇ ಕೃಷ್ಣಾ ಸರ್ವವೇದವಿದಾಂ ವರ 11೨೮1 
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳೇ, ಸರ್ವವೇದಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರೇ, ಆ ತಪಸ್ವಿನಿಯು ನನ್ನ 
ಜ್ವದಲ್ಲಿಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಏನು ಕಾರಣ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ. 


೧ 


ಯ 


-658- . ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ವ್ಯಾಸಃ 


ಶೃಣು ರಾಜನ್‌ ಯಥಾ ಹ್ಯಸ್ಕಾ ದತ್ತೋ ರುದ್ರೇಣ ವೈ ವರಃ । 
ಯದರ್ಥಂ ಚೈವ ಸಂಭೂತಾ ತವ ಯಜ್ಞೇ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 
ಹಂತ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಃ ಪೌರ್ವದೈಹಿಕಮ್‌ 11೨೯॥| 


ರಾಜನೇ, ಇವಳಿಗೆ: ರುದ್ರದೇವರು ಹೇಗೆ ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು, ಯಾವ 
ಕಾರಣದಿಂದ ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ, ಇಂದ್ರಸೇನೆ ಎಂದು ವಿಖ್ಯಾತಳಾದ ಅವಳು ನಿನ್ನ 
ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿಉದ್ದವಿಸಿದಳು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ನಾಳಾಯನಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣೆಯ ಪೂರ್ವದೇಹದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹೇಳುವೆನು. 


ಇಂದ್ರಸೇನೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಪುರಾ ನಾಳಾಯನೀ ಶುಭಾ 1 
ಮೌದ್ಧಲ್ಯಂ ಪತಿಮಾಸಾದ್ಯ ಚಚಾರ ವಿಗತಜ್ಜರಾ | 
ಮೌದ್ಧಲ್ಯಸ್ಯ ಮಹರ್ಷೇಶ್ಚ ರಮಮಾಣಸ್ಯ ವೈ ತಯಾ AOI 


ಹಿಂದೆ ನಳನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಶುಭಳಾದ ಇಂದ್ರಸೇನೆಯು ಮುದ್ಗಲನನ್ನುಪತಿಯಾಗಿ 
ಪಡೆದು ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನ ತಾಪವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಸಂಚರಿಸಿದಳು. ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮೌದ್ಧಲ್ಯರಿಗೆ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು ಒಂದು ಕ್ಷಣದಂತೆ ಕಳೆದುಹೋದವು. 


ಸಂವತ್ತರಗಣಾ ರಾಜನ್‌ ವ್ಯತೀಯುಃ ಕ್ಷಣವತ್‌ ತದಾ । 
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್‌ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ತೃಪ್ತೋ ಭೂಮೇರ್ವ್ಯರಜ್ಯತ । 
ಅನ್ವಿಚ್ಛನ್‌ ಸ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ಯಾಗಧರ್ಮಪರೋತಭವತ್‌ HAO 


ಉತ್ಪಸರ್ಜ ಸ ತಾಂ ವಿಪ್ರಃ ಸಾ ತದಾ ಚಾಪತದ್‌ ಭುವಿ । 
ಮೌದ್ಧಲ್ಯೋ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ತಪೋಭಿರ್ಭಾವಿತಃ ಸದಾ HAS 


ಅನಂತರ ಒಮ್ಮೆ ಆ ಧರ್ಮಾತ್ಮನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿವಿರಕ್ತನಾದನು. ಪರಬ್ರಹ್ಮನ 
ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಬಯಸಿ ಅವನು ತ್ಯಾಗಧರ್ಮಪರನಾದನು. ರಾಜಶಾರ್ದೂಲನೇ, 
ತಪಸುಗಳಿಂದ ಶುದ್ಧನಾದ ಆ ಮೌದ್ದಲ್ಯಬ್ರಾಹ್ನಣನು (ಮುದ್ಗಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು) 
ಅವಳನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದನು. ಆಗ ಅವಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು. 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -659- 


ನಾಳಾಯನೀ 


ಪ್ರಸೀದ ಭಗವನ್‌ ಮಹ್ಯಂ ನ ಮಾಮುತ್ಪಷ್ಟುಮರ್ಹಸಿ । 

ಅವಿತೃಪ್ತಾನಸ್ಥಿ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಕಾಮಾನಾಂ ಮಮ ಕಾಮದ AA 

ಆಗ ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು, ಕಾಮದನಾದ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಯೇ, ಪೂಜ್ಯನಾದ 
ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು. ನನ್ನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಡ, ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ನಾನು ಕಾಮತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 

ಖುಷಿಃ 

ಯಸ್ಥಾತ್‌ ತ್ಹಂ ಮಯಿ ನಿಶ್ಶಂಕಾ ಹ್ಯವಕ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಭಾಷಸೇ । 

ಆಚರಂತೀ ತಪೋವಿಫ್ಲಂ ತಸ್ಕಾಚ್ಚೃಣು ವಚೋ ಮಮ 11೩೪॥ 

ನೀನು ನನಗೆ ಹೇಳಬಾರದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿಶ್ಶಂಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾ 
ತಪೋವಿಘುವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ನನ್ನಮಾತನ್ನುಕೇಳು. 

ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನೃಲೋಕೇಶಸ್ಥಿನ್‌ ರಾಜಪುತ್ರೀ ಯಶಸ್ವಿನೀ ॥ 

ಪಾಂಚಾಲರಾಜಸ್ಯ ಸುತಾ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನ: 11೩೫1 


ನೀನು ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನಾದ ಮಹಾತ್ಮನಾದ 
ದ್ರುಪದರಾಜನ ಮಗಳಾಗಿ ಕೀರ್ತಿವಂತಳಾದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯಾಗಿ ಜನಿಸುವಿ. 


ಭವಿತಾರಸ್ತತಸ್ತತ್ರ ಪತಯಃ ಪಂಚ ವಿಶ್ರುತಾಃ । 

ತೈ ಸಾರ್ಧಂ ಮಧುರಾಕಾರೈಶ್ಚಿರಂ ರತಿಮವಾಪ್ಪೃಸಿ 11೩೬॥ 

ಆಗ ನಿನಗೆ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಐದು ಜನರು ಪತಿಗಳಾಗುವರು. ಮನೋಹರವಾದ 
ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಬಹುಕಾಲ ಸುಖವನ್ನು 
ಅನುಭವಿಸುವಿ. 


ಇಷ್ಟ್‌. 
ವ್ಯಾಸಿ ೦ 


ಸೈವಂ ಶಪ್ತಾ ತು ವಿಮನಾ ವನಂ ಪ್ರಾಯಾದ್‌ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 
ಭೋಗೈರತ್ಛಪ್ತಾ ದೇವೇಶಂ ತಪಸಾ55ರಾಧಯತ್‌ ತದಾ 11೩೭! 


-660- _ ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಶಪ್ರಳಾದ ಆ ಯಶಸ್ವಿನಿಯು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬೇಸರಗೊಂಡು ಕಾಡಿಗೆ 
ಹೋದಳು. ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿತೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಅವಳು ಆಗ ರುದ್ರದೇವರನ್ನು 
ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿದಳು. 


ನಿರಾಶೀರ್ಮಾರುತಾಹಾರಾ ವ್ರತಶೀಲಾ ತಥೈವ ಚ । 
ಅನುವರ್ತಮಾನಾ ಚಾದಿತ್ಯಂ ತಥಾ ಪಂಚತಪಾ5ಭವತ್‌ IAC 


ಎಲ್ಲಾ ಆಸೆಗಳನ್ನೂ ತೊರೆದು ಕೇವಲ ವಾಯುವನ್ನುಸೇವಿಸಿ, ವ್ರತಶೀಲಳಾಗಿ, 
ಸೂರ್ಯನು ತಿರುಗಿದಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಅಭಿಮುಖಳಾಗಿ ತಿರುಗಿ ಪಂಚಾಗ್ನಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು 
ಮಾಡಿದಳು. 


ತೀವ್ರೇಣ ತಪಸಾ ತಸ್ಯಾಸ್ತುಷ್ಠಃ ಪಶುಪತಿಃ ಸ್ವಯಮ್‌ । 
ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್‌ ತದಾ ರುದ್ರಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಶರಃ ಪ್ರಭುಃ 11೩೯ 
ಅವಳ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟರಾದ ಪಶುಪತಿಯಾದ, 


ಸರ್ವಲೋಕೇಶರರಾದ, ಸಮರ್ಥರಾದ ರುದ್ರದೇವರು ತಾವಾಗಿಯೇ ಅವಳಿಗೆ 
ವರವನ್ನುಕೊಟ್ಟರು. 


ಮಹೇಶರಃ 
ಎ 


ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಪರಂ ಜನ್ಮನ್‌ ಮನುಷ್ಯೇಷು ವರಾಂಗನೇ ॥ 
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ತೇ ಭದ್ರೇ ಪತಯಃ ಪಂಚ ಸುವ್ರತಾಃ 11೪೦॥।। 


ವರಾಂಗನೆಯೇ, ನೀನು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಜನಿಸುವಿ. 
ಆಗ ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಐದುಜನರು ಪತಿಗಳಾಗುವರು. 


ಮಹೇಂದ್ರವಪುಷಃ ಸರ್ವೇ ಮಹೇಂದ್ರಸಮವಿಕ್ರಮಾಃ । 
ತತ್ರಸ್ಥಾ ಚ ಮಹತ್ಸರ್ಮ ಸುರಾಣಾಂ ತ್ಪಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ POI 


ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹೇಂದ್ರನ ಶರೀರದಂತಿರುವ ಶರೀರವುಳ್ಳವರು ಮತ್ತು 
ಮಹೇಂದ್ರನ ವಿಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಮವಾದ ವಿಕ್ರಮವುಳ್ಳವರು. ನೀನು ಅವರಲ್ಲಿದ್ದುಮಹತ್ತಾದ 
ದೇವಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡುವಿ. 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -661- 


ನಾಳಾಯನೀ 


ಏಕಃ ಖಲು ಮಯಾ ಭರ್ತಾ ವೃತಃ ಪಂಚ ತ್ವಿಮೇ ಕಥಮ್‌ । 
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಮೈಕಸ್ಯಾಃ ಪತಯಸ್ತದ್‌ ಬ್ರವೀಹಿ ಮೇ 11೪೨॥ 


ನಾನು ಒಬ್ಬ ಪತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆ, ಒಬ್ಬಳಾದ ನನಗೆ ಐದು ಜನರು ಹೇಗೆ 
ಪತಿಗಳಾಗುವರು? ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು. 


ಮಹೇಶ್ವರಃ 
ಪಂಚಕೃತ್ತಸ್ತ ಯಾ ಹ್ಯುಕ್ತಃ ಪತಿಂ ದೇಹೀತ್ಯಹಂ ಪುನಃ । 


ಲವ್‌ವ 
ಪಂಚ ತೇ ಪತಯೋ ಭದ್ರೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಖಾವಹಾಃ YA 
ಭದ್ರೇ, ನೀನು ಐದು ಬಾರಿ ಪತಿಂದೇಹಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ 
ಸುಖವನ್ನುಕೊಡುವ ಐದು ಜನರು ಪತಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. 


ನಾಳಾಯನೀ 
ಧರ್ಮ ಏಕಃ ಪತಿಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪೂರ್ವಮೇವ ಪ್ರಕಲ್ಲಿತಃ । 
ಬಹುಪತ್ನೀಕೃತಃ ಪುಂಸೋ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಪಿತೃಭಿಃ ಕೃತಃ 11೪೪॥ 


ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಪತಿಯೆಂಬುದು ಧರ್ಮವೆಂದು ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ 


ನಿಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಪುರುಷನು ಅನೇಕ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದರೂ ಅದು 
ಧರ್ಮವೆಂದು ಹಿರಿಯರು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಸ್ವ್ರೀಧರ್ಮಃ ಪೂರ್ವಮೇವಾಯಂ ನಿರ್ಮಿತೋ ಮುನಿಭಿಃ ಪುರಾ । 
ಸಹ ಧರ್ಮಬೃತಾಂ ಭರ್ತುರೇಕಾ ಏಕಸ್ಯ ಚೋಚ್ಯತೇ 11೪೫! 


ಧರ್ಮಜ್ಞರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಷಿಗಳು ಒಬ್ಬಳಿಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಪತಿಯೆಂದು 
ಸ್ವೀಧರ್ಮವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಏಕೋ ಭರ್ತಾ ಹಿ ನಾರೀಣಾಂ ಕೌಮಾರ ಇತಿ ಲೌಕಿಕ: । 
ಆಪತ್ತು ಚ ವಿಯೋಗೇ ಚ ಸಂತಾನಾರ್ಥೇ ಪರಃ ಸ್ನ ಕೃತಃ 11೪೬! 


-662- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಪತಿಯೆಂಬುವುದು ಲೋಕನೀತಿ. ಆಪತ್ತು 
ಉಂಟಾದಾಗ ಅಥವಾ ವಿಯೋಗವಾದರೆ ಸಂತಾನದ ಸಲುವಾಗಿ ನಿಯೋಗ 
ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಎರಡನೆಯ ಪತಿಯು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. 


ಗಚ್ಛೇತ ಯಾ ತೃತೀಯಂ ತು ತಸ್ಯಾ ನಿಷ್ಕತಿರುಚ್ಛತೇ I 
ಚತುರ್ಥೇ ಪತಿತಾ ಧರ್ಮಾತ್‌ ಪಂಚಮೇ ಬಂಧಕೀ ಭವೇತ್‌ ॥೪೭॥ 


ಯಾವಳು ಮೂರನೆಯ ಪತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವಳೊ ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಲಿತ್ತವು 
ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳು ಪತಿತಳಾಗಿ 
ಧರ್ಮಭ್ರ ಷಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಐದನೆಯ ಪತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳು 
ವೇಶ್ಯೆ ಯೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. 


ಏವಂ ಗತೇ ಧರ್ಮಪಥೇ ನ ವೃಣೇ ಬಹುಪುಂಸ್ಕತಾಮ್‌ I 
ಅಲೋಕಾಚರಿತಾತ್‌ ತಸ್ಥಾತ್‌ ಕಥಂ ಮುಚ್ಛೇಯ ಸಂಕರಾತ್‌ ॥೪೮॥ 


ಧರ್ಮಮಾರ್ಗವು ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಾನು ಅನೇಕರನ್ನು ಪತಿಗಳನ್ನಾಗಿ 
ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಲೋಕಾಚರಿತವಾದ ಮಾರ್ಗವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ 
ಸಾಂಕರ್ಯದೋಷದಿಂದ ನಾನು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? 


ಮಹೇಶ್ವರಃ 
ಅನಾವೃತಾಃ ಪುರಾ ನಾರ್ಯೋ ಹ್ಯಾಸನ್‌ ಶುಧ್ಯಂತಿ ಚಾರ್ತವೇ । 
ಸಕ್ಕದುಕ್ತಂ ತ್ಹಯಾ ನೈತನ್ನಾಧರ್ಮಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ YEH 


ಹಿಂದೆ ಸ್ವ್ರೀಯರು ಅನಾವೃತರಾಗಿದ್ದರು. (ಪತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕೆಂಬ 
ನಿಯಮವು ಇರಲಿಲ್ಲ) ಪ್ರತಿ ಯತುಕಾಲದಲ್ಲಿಶುದ್ದರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಪತಿಂದೇಹಿ ಎಂಬ 
ಮಾತನ್ನು ನೀನು ಒಂದು ಬಾರಿ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ (ಐದು ಬಾರಿ ಹೇಳಿದೆ), ಆದ್ದರಿಂದ 
ನಿನಗೆ ಅಧರ್ಮವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ನಾಳಾಯನೀ 


ಯದಿ ಮೇ ಪತಯಃ ಪಂಚ ವರಾನಿಚ್ಚಾಮಿ ತೈರ್ಮಿಥಃ । 
ಕೌಮಾರಂ ಚ ಭವೇತ್‌ ಸರ್ವೈಃ ಸಂಗಮೇಸಂಗಮೇ ಚ ಮೇ ॥ಃ೬೦॥ 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -663- 


ನನಗೆ ಐದು ಪತಿಗಳು ಆಗುವುದಾದರೆ ನಾನು ಆ ಪತಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ನನಗೂ 
ನಿನ್ನಿಂದ ವರವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಎಲ್ಲರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಗವನ್ನುಮಾಡಿದರೂ 
ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸ ಕುಮಾರಿಯೇ ಆಗಬೇಕು. 


ಪತಿಶುಶ್ರೂಷಯಾ ಚೈವ ಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಯಾ ಪುರಾ । 
ಭೋಗೇಚ್ಛಾ ಚಮಯಾಪ್ರಾಪ್ತಾಸಚ ಭೋಗಶ್ಚ ಮೇ ಭವೇತ್‌ || 


ನಾನು ಹಿಂದೆ ಪತಿಸೇವೆಯಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದೆ. ಆದರೆ, ಭೋಗೇಚ್ಛೆಯು 
ಹೋಗಲಿಲ್ಲಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಬಯಸುವ ಗವ ನನಗೆ ಗಳ. 


ಮಹೇಶರಃ 
ವ 


ರತಿಶ್ಚ ಭದ್ರೇ ಸಿದ್ದಿಶ್ಚ ನ ಭಜೇತೇ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ । 
ದುರ್ಭಗಾ ಲಪ್ಪ್ಯಸೇ ಸಿದ್ಧಿಂ ಯೋಗೇನ ಚ ಮಹತ್ವತಾಮ್‌ ॥ಃ೫೨॥ 


ಭದ್ರೆಯೇ, ಸದಾ ರತಿಯೂ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಸಿದ್ದಿಯೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಐದು ಪತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆ ಏಕಪತಿತ್ವ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ 
ದೌರ್ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸತತ ರತಿಯಿಂದಾಗಿ ಭೋಗದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನುಪಡೆಯುವಿ. 
ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಏಕಪತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಗಳಿಂದ 
ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವಿ. ಬಹುಪತಿಗಳಿದ್ದರೆ 
ಯಾವಾಗಲೂ ರತಿಯ ಆಸೆಯಿಂದ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಗಳು ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. 


ಅನ್ಯದೇಹಾಂತರೇ ತ್ದಂ ಚ ರೂಪಭಾಗ್ಯಗುಣಾನ್ನಿತಾ I 

ಪಂಚಭಿಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕೌಮಾರಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ 11೪೩। 

ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯೇ ದೇಹದೊಳಗೆ ನೀನು ನಿನ್ನನ್ನೂ ಸೇರಿ ಐದುಜನ 
ದೇವಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿ ನಿತ್ಯವೂ ಕುಮಾರಿಯಾಗಿ ಅಧಿಕವಾದ 
ಅಂಶದಿಂದ ಇರುತ್ತೀಯೆ. 


ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಭಾಗ ಎಂದರೆ ಅಂಶ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ. 
ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಅಂಶಕ್ಕಿಂತ ನಿನ್ನ ಅಂಶವು ಅಧಿಕವಾಗಿರುವುದು 


-664- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಂದು ತಾತ್ತರ್ಯ. ಒಂದೇ ದಿವಸದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನೊಬ್ಬಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಐದು ಜನ 
ಪತಿಗಳೂ ರಮಣವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯರೂಪವಾದ ಗುಣವೂ, 
ಮುಹತ್ವರೂಪವಾದ ಭಾಗ್ಯವೂ, ಅತಿಯಾದ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ 
ರೂಪಲಾವಣ್ಯಗಳೂ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ನೀನು ಆ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 
ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಧರ್ಮ,ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಶ್ವಿನಿಗಳ 
ಪತ್ನಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸೇರಿ ಆ ದೇಹದ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ ಒಂದೊಂದು ದಿವಸ 
ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೆ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಪತಿಯಿಂದ ಭೋಗ ಎಂದು ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ನಿನ್ನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಾಯುವಿಗೆ, ಶ್ಯಾಮಲೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮನಿಗೆ, ಶಚಿಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನಿಗೆ, ಉಷೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಶಿನಿಗಳಿಗೆ ನಿಯಮದಿಂದ 
ಭಾಗಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತಿರಲು ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಟಿಯಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅಲ್ಲಿಇರುವ 
ಕಾರಣದಿಂದ ಪಂಚಪಾಂಡವರಿಗೆ ತಮ್ಮತಮ್ಮಪತ್ನಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಭೋಗವು 
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಯಾರಿಗೂ 
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯರೂಪವಾದ ಗುಣದ ಹಾನಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲಅಥವಾ ಮಹತ್ತರೂಪವಾದ 
ಭಾಗ್ಯದ ಹಾನಿಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಐದುಜನರ 
ಭೋಗವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಅತಿವಿಷಯಾಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ 
ರೂಪಯೌವನದ ಹಾನಿಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಸ್ವೀಯರ ದಿನದಲ್ಲಿ(ಭಾರತಿಯ) 
ಸ್ವಲ್ಪಸನ್ನಿಧಾನವೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವರ ಪತಿಯ ಅಂತರ್ಗತನಾದ ವಾಯುದೇವರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಪರಕೀಯ ದೇಹದಿಂದಲೇ ಸದಾರಮಣ. ಆ ದಿನದಲ್ಲಿ 
ಅಭಿಮಾನವುಳ್ಳ ಅಯಾ ದೇವಿಯರಿಂದ ಕುಮಾರಭಾವವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಆ ದೇಹದಲ್ಲಿ 
ಸೌಂದರ್ಯದ ಅನಾಶ. ಆ ದೇವಿಯರ ಅಂಶಕ್ಕಿಂತ ಹೀಗೆ ನಿನ್ನ ಅಂಶವೇ ಅಧಿ 
ಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಮಹಾಭಾಗದಿಂದ ಕೂಡಿರುವಿಕೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. 
ರೂಪಭಾಗ್ಯಗುಣಾನಿತಾ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ 
ಮಹಾಭಾಗಾ ಎಂಬಲ್ಲಿರುವ ಭಾಗ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಭಾಗ್ಯವೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡದೆ ಅಂಶವೆಂದೇ 
ಅರ್ಥಮಾಡಬೇಕು. 


ಗಚ್ಛ ಗಂಗಾಜಲಸ್ಟಾ ಚ ನರಂ ಪಶ್ಯಸಿ ಯಂ ಶುಭೇ | 
ತಮಾನಯ ಮಮಾಭ್ಯಾಶಂ ಸುರರಾಜಂ ಶುಚಿಸ್ಥಿತೇ 11೫೪॥।॥ 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -665- 


ಶುಚಿಸ್ಥಿತೆಯೇ, ನೀನು ಗಂಗೆಗೆ ಹೋಗು, ಶುಭಳಾದವಳೇ, ಅಲ್ಲಿನೀನು ನೋಡುವ 
ಸುರರಾಜನಾದ ದೇವೇಂದ್ರನನ್ನುನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. 


ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ವಿಶ್ಷರೂಪೇಣ ರುದ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮ್‌ । 
ಜಗಾಮ ಗಂಗಾಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪುಣ್ಯಾಂ ತ್ರಿಪಥಗಾಂ ನದೀಮ್‌ 11೫೫! 


ವಿಶ್ವನಾಥನಾದ ರುದ್ರನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅವಳು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ತ್ರಿಪಥೆಗೆಯಾದ ಗಂಗಾನದಿಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೊರಟಳು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಣ್ಣವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೊಟಆಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ವೈವಾಹಿಕಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರತೊಂಭತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 ರರ 


ನೂರ ತೊಂಭತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಪಂಚೇಂದ್ರೋಪಾಖ್ಯಾನ - ದೇವತೆಗಳ ಸತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ವಾಕ್ಯವನ್ನು 
ಕೇಳಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಗಂಗಾಸಮೀಪ ಗಮನ, ಅಲ್ಲಿ ಅಳುತ್ತಿರುವ ವನಿತೆಯ ದರ್ಶನ, 
ಅವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ರುದ್ರಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಗಮನ, ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರ ಸಂವಾದ, 
ರುದ್ರನಿಂದ ಇಂದ್ರನ ನಿಂದೆ, ವ್ಯಾಸರಿಂದ ದ್ರುಪದನಿಗೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು 
ಪಂಚೇಂದ್ರರ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದಿಯ ದರ್ಶನ, ದ್ರುಪದನ 
ಸಮಾಧಾನ ಮತ್ತು ಹರ್ಷ) 


ಇಂ 
ವ್ಯಾಸಃ 


ಪುರಾವೈ ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯೇ ದೇವಾಃ ಸತ್ರಮುಪಾಸತೇ । 
ತತ್ರ ವೈವಸ್ತತೋ ರಾಜನ್‌ ಶಾಮಿತ್ರಮಕರೋತ್‌ ತದಾ Ion 


೦ 


-666- - ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜನೇ, ಹಿಂದೆ ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿದೇವತೆಗಳು ಒಂದು ಸತ್ರವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 
ಅಲ್ಲಿಪಶುವಧೆ ಮಾಡುವ ಯಮನು ದೀಕಿತನಾಗಿ ಕುಳಿತನು. 


ತತೋ ಯಮೋ ದೀಕ್ಷಿತಸ್ತತ್ರ ರಾಜನ್‌ 
ನಾಮಾರಯತ್‌ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಪ್ರಜಾಭ್ಯಃ । 
ತತಃ ಪ್ರಜಾಸ್ತಾ ಬಹುಲಾ ಬಭೂವುಃ 
ಕಾಲಾತಿಪಾತಾನ್ನರಣಾತ್‌ ಪ್ರಹೀಣಾಃ 11೨ 


ರಾಜನೇ, ಯಮನು ದೀಕ್ಕಿತನಾಗಿ ಕುಳಿತ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನೂ 
ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಮರಣವಿಲ್ಲದೆ ಅಧಿಕಕಾಲ ಬದುಕಿದ ಕಾರಣ ಪ್ರಜೆಗಳ 
ಸಂಖ್ಯೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. 


ತತಶ್ಚ ಶಕ್ರೋ ವರುಣಃ ಕುಬೇರಃ 
ಸಾಧ್ಯಾಶ್ಚ ರುದ್ರಾ ವಸವಶ್ಚಾಶಿನೌ ಚ । 
ಪ್ರಣೇತಾರಂ ಭುವನಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ 
ಸಮಾಜಗ್ಯುಸ್ತತ್ರ ದೇವಾಸ್ತಥಾರನ್ಯೇ 11೩1 


ಆಗ ಇಂದ್ರ, ವರುಣ, ಕುಬೇರ, ಸಾಧ್ಯರು, ರುದ್ರರು, ವಸುಗಳು ಅಶ್ವಿನಿಗಳು, 
ಮತ್ತು ಉಳಿದ ದೇವತೆಗಳು ಲೋಕನಾಯಕರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು. 


ತತೋತಬ್ರುವಂಲ್ಲೋಕಗುರುಂ ಸಮೇತಾ 
ಭಯಂ ನಸ್ತೀವ್ರಂ ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಸಮೃದ್ಧ್ಯಾ । 
ತಸ್ಮಾದ್‌ ಭಯಾದುದ್ದಿಜಂತಃ ಸುಖೇಪವಃ 
ಪ್ರಯಾಮ ಸರ್ವೇ ಶರಣಂ ಭವಂತಮ್‌ Tal 


ಅನಂತರ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. ನಮಗೆ 
ಮನುಷ್ಯರ ವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ತೀವ್ರವಾದ ಭಯವುಂಟಾಗಿದೆ. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಆ ಭಯದಿಂದ 
ನಡುಗುತ್ತಾ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸಿ ನಿಮಗೆ ಶರಣಾಗತರಾಗಿದ್ದೇವೆ. 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -667- 


ಬ್ರಹ್ಮಾ 
ಕಿಂ ವೋ ಭಯಂ ಮಾನುಷೇಭ್ಯೊ 
ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ಯತೋಂಮರಾಃ । 
ನ ವೋ ಮರ್ತ್ಯಸಕಾಶಾದ್‌ ವೈ ಭಯಂ ಭವತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್‌ 11೫1 


ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಮರಣರಹಿತರಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿಮಗೆ ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಏನು 
ಭಯ? ನಿಮಗೆ ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಯಾವ ಭಯವೂ ಉಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ದೇವಾಃ 


ಮರ್ತ್ಯಾ ಹ್ಯಮರ್ತ್ಯಾ ಸಂಭೂತಾ ನ ವಿಶೇಷೋಶಸ್ತಿ ಕಶ್ಚನ । 
ಅವಿಶೇಷಾದುದ್ವಿಜಂತೋ ವಿಶೇಷಾರ್ಥಮಿಹಾಗತಾಃ WLI 


ಈಗ ಮರ್ತ್ಯರೂ ಅಮರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಾವ ವಿಶೇಷವೂ ಉಳಿದಿಲ್ಲ. 
ಈ ಸಾಮ್ಯದಿಂದ ಭಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನಮ್ಮ ಅತಿಶಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ 
ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. 
ಎ 
ಬ್ರಹ್ಮಾ 
ವೈವಸ್ಥತೋ ವ್ಯಾಪೃತಃ ಸತ್ರಹೇತೋಃ 
ತೇನ ತ್ಲಿಮೇ ನ ಮ್ರಿಯಂತೇ ಮನುಷ್ಯಾಃ । 


ತಸ್ಸಿನ್ನೇಕಾಗ್ರೇ ಕೃತಸರ್ವಕಾರ್ಯೇ 
ತದೈತೇಷಾಂ ಭವಿತೈವಾಂತಕಾಲಃ 11೭11 


ಯಮನು ಶಾಮಿತ್ರಕರ್ಮವನ್ನು ವಹಿಸಿ ಸತ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮನುಷ್ಯರು ಸಾಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಏಕಾಗ್ರನಾಗಿ ಯಮನು ಸತ್ರಯಾಗದ 
ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಈ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಮರಣಕಾಲವು 
ಉಂಟಾಗುವುದು. 


ವೈವಸ್ವಶಸ್ಯೇಹ ತನುರ್ವಿಭೂತ್ವಾ 
ವೀರ್ಯೇಣ ಯುಷ್ಠಾಕಮುತ ಪ್ರವೃದ್ಧಾ । 


-668- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏಷಾಮಂತೋ ಭವಿತಾ ಹ್ಯಂತಕಾಲೇ 
ನಿಯಚ್ಛದ್ದ ಮೋಹಮಮಿತ್ರಸಾಹಾಃ 11೮1 


ಯಮನ ದೇಹವೇ ಹೆಚ್ಚುಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನುಹೊಂದಿ ನಿಮ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಇನ್ನೂ 
ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ ಇವರಿಗೆ ಅಂತಕಾಲವು ಉಂಟಾಗುವುದು. 
ಶತ್ರುಸಾಹರೇ, ನಿಮ್ಮಮೋಹವನ್ನುನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. 
ವ್ಯಾಸಃ 
ತತಸ್ತು ತೇ ಪೂರ್ವಜದೇವವಾಕ್ಯಂ 
ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗ್ಗುರ್ಯತ್ರ ದೇವಾ ಯಜಂತೇ । 
ಸಮಾಸೀನಾಸ್ತೇ ಸಮವೇತಾ ಮಹಾಬಲಾ 
ಭಾಗೀರಥ್ಯಾಂ ದದೃಶುಃ ಪುಂಡರೀಕಮ್‌ Tal 


ಆಗ ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವತೆಗಳು ಸತ್ರಯಾಗವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಗಂಗಾತೀರಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಮಹಾಬಲರಾದ ಅವರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಕುಳಿತು 
ಭಾಗೀರಥಿಯಲ್ಲಿಒಂದು ಕಮಲವನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತದ್‌ ವಿಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ಬಭೂವುಃ 
ತೇಷಾಮಿಂದ್ರಸ್ತತ್ರ ಶೂರೋ ಜಗಾಮ । 
ಸೋsಪಶ್ಯದ್‌ ಯೋಷಾಮಥ ಪಾವಕಪ್ರಭಾಂ 
ಯತ್ರ ಗಂಗಾ ಸತತಂ ದೇವೀ ಪ್ರಭೂತಾ 11೧೦॥॥ 


ಅದನ್ನುನೋಡಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಥಿತರಾದರು. ಶೂರನಾದ ಇಂದ್ರನು ಅವರನ್ನು 
ಬಿಟ್ಟುಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಗಂಗೆಯು ಸತತವಾಗಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯ 
ಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಒಬ್ಬವನಿತೆಯನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ಸಾ ತತ್ರ ಯೋಷಾ ರುದತೀ ಜಲಾರ್ಥಿನೀ 
ಗಂಗಾಂ ದೇವೀಂ ವ್ಯವಗಾಹ್ಯ ವ್ಯತಿಷ್ಠತ್‌ । 
ತಸ್ಯಾಶ್ರುಬಿಂದುಃ ಪತಿತೋ ಜಲೇ ವೈ 
ತತ್ವದ್ಯಮಾಸೀದಥ ತತ್ರ ಕಾಂಚನಮ್‌ Teel 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ '669- 


ಜಲಾರ್ಥಿನಿಯಾದ ಆ ವನಿತೆಯು ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಅಳುತ್ತಾ ನಿಂತಿದ್ದಳು. 
ಅವಳ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಬಂದ ಕಣ್ಣೀರು ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದುಕಾಂಚನಮಯವಾದ ಒಂದು 
ಪದ್ಧವಾಯಿತು. 


ತದದ್ದುತಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ವಜ್ರೀ ತದಾನೀಮ್‌ 
ಅಪ್ಪಚ್ಛತ್‌ ತಾಂ ಯೋಷಿತಮಂತಿಕಾದ್‌ ವೈ 
ಕಾ ತ್ವಂ ಕುತೋ ರೋದಿಷಿ ಕಸ್ಯ ಹೇತೋ- 
ರ್ವಾಕ್ಯಂ ತಥ್ಯಂ ಕಾಮಯೇತಹಂ ಬ್ರವೀಹಿ 11೧೨! 


ಆ ಅದ್ಭುತವನ್ನುನೋಡಿದ ಇಂದ್ರನು ಆಗ ಅವಳ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅವಳನ್ನು 
ನೀನು ಯಾರು? ಏತಕ್ಕೆ ಅಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಏನು ಉದ್ದೇಶ? ನಿಜವಾದ ತಥ್ಪವನ್ನು 
ಹೇಳು, ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


(2 


ತಂ ವೇತ್ಸ್ಯಸೇ ಮಾಮಿಹ ಯಾಪಸ್ಥಿ ಶಕ್ರ 
ಯದರ್ಥಂ ಚಾಹಂ ರೋದಿಮಿ ಮಂದಭಾಗ್ಯಾ ॥ 
ಆಗಚ್ಛ ರಾಜನ್‌ ಪುರತೋ ಗಮಿಷ್ಯೇ 
ದ್ರಷ್ಟಾನಸಿ ತದ್‌ ರೋದಿಮಿ ಯತೃತೇ5ಹಮ್‌ 11೧೩। 


ಇಂದ್ರನೇ, ನಾನು ಯಾರು, ಮಂದಭಾಗ್ಯಳಾದ ನಾನು ಏತಕ್ಕೆ ಅಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ 
ಎಂದು ತಿಳಿಯುವಿ, ದೇವರಾಜನೇ, ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಾ, ನಾನು ಮುಂದೆ 
ಹೋಗುವೆನು. ನಾನು ಏತಕ್ಕೆ ಅಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನುನೀನು ತಿಳಿಯುವಿ. 


ವ್ಯಾಸಃ 
ತಾಂ ಗಚ್ಚಂತೀಮನ್ನಗಚ್ಚತ್‌ ತದಾನೀಂ 
ಸೋತಪಶ್ಯದಾರಾತ್‌ ತರುಣಂ ದರ್ಶನೀಯಮ್‌ । 


ಸಿಂಹಾಸನಸ್ಪಂ ಯುವತೀಸಹಾಯಂ 
೧೪॥ 
ಕ್ರೀಡಂತಮಕ್ಟೈರ್ಗಿರಿರಾಜಮೂರ್ಥ್ನಿ Hl 


-610- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಮಬ್ರವೀದ್‌ ದೇವರಾಜೋ ಮಮೇದಂ 
ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ವಿಶ್ಚಂ ಭುವನಂ ವಶೇ ಸ್ಥಿತಮ್‌ । 
ಈಶೋತಹಮಸ್ಸೀತಿ ಸಮನ್ಯುರಬ್ರವೀದ್‌ 
ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತಮಕ್ಟೈಃ ಸುಭ್ಛಶಂ ಪ್ರಮತ್ತಮ್‌ Ter 


ಇಂದ್ರನು ಆಗ ಮುಂದೆ ಹೋಗುವ ಅವಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಮನೋಹರನೂ, 
ಪತ್ನೀಸಹಿತನೂ, ಪರ್ವತದಮೇಲೆ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಪಗಡೆಯನ್ನು 
ಆಡುತ್ತಿರುವವನೂ ಆದ ರುದ್ರದೇವರನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ಅಕ್ಬಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿತಲ್ಲೀನರಾದ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು 
ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ವಿಶ್ವವು ನನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಇದಕ್ಕೆ ನಾನು 
ಒಡೆಯ ಎಂದು ಕೋಪದಿಂದ ಹೇಳಿದನು. (ಹೀಗಿರುವಾಗ ನೀನು ಇವಳಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು 
ಕೊಟ್ಟುಇವಳು ಅಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ) 


ಕ್ರುದ್ಧಂ ಸ ಶಕ್ರಂ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ದೇವೋ 
ಜಹಾಸ ಶಕ್ರಂ ಚ ಶನೈರುದೀಕ್ಸ್ಯ । 
ಸಂಸ್ತಂಭಿತೋ5 ಭೂದಥ ದೇವರಾಜಃ 
ತೇನೇಕ್ಷಿತಃ ಸ್ಮಾಣುರಿವಾವತಸ್ಥೇ MOLI 


ರುದ್ರದೇವರು ಕೋಪಗೊಂಡ ಶಕ್ರನನ್ನುನಿಧಾನವಾಗಿ ನೋಡಿ ನಕ್ಕರು. ಅದರಿಂದ 
ಇಂದ್ರನು ಸ್ಪಂಭಿತನಾಗಿ ವೃಕ್ಷದಂತೆ ಅಲುಗಾಡದೇ ನಿಂತನು. 


ಯದಾ ತು ಪರ್ಯಾಸ್ತಿರಿಹಾಕಕ್ರೀಡಯಾ 
ತದಾ ದೇವೀಂ ರುದಂತೀಂ ತಾಮುವಾಚ 
ಆನೀಯತಾಮೇಷ ಯತೋತಕ್ಷಮಾರಾತ್‌ 
ನೈನಂ ದರ್ಪಃ ಪುನರಪ್ಯಾವಿಶೇತ 11೧೭1! 


ಅಕ್ಷ್ರೀಡೆಯು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ರುದ್ರದೇವರು ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ಅವನನ್ನು 
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಪಗಡೆಯಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ, ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ 
ಅವನಿಗೆ ದರ್ಪವು ಉಂಟಾಗಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ `_671- 


ತದಾ ಶಕ್ರಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟಮಾತ್ರೇ ತಯಾ ತು 
ಸ್ರಶ್ಕೆರಂಗೈಃ ಪತಿತೋ 5ಭೂದ್‌ ಧರಣ್ಯಾಮ್‌ । 
ತಮಬ್ರವೀದ್‌ ಭಗವಾನುಗ್ರತೇಜಾ 
ನೈವಂ ಪುನಃ ಶಕ್ರ ಕೃಥಾಃ ಕಥಂಚಿತ್‌ 11೧೮॥ 


ಆ ದೇವಿಯು ಸ್ಪರ್ಶಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಇಂದ್ರನು ತನ್ನ ದೇಹದ ಅಂಗಗಳು 
ಸಡಿಲವಾಗಿ ಭೂಮಿಯಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು. ಉಗ್ರತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ, ಪೂಜ್ಯರಾದ 
ರುದ್ರದೇವರು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಇಂದ್ರನೇ, ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. 


ವಿವರ್ತಯೈನಂ ಚ ಮಹಾದ್ರಿರಾಜಂ 
ಬಲಂ ಚ ವೀರ್ಯಂ ಚ ತವಾಪ್ರಮೇಯಮ್‌ । 
ವಿವೃತ್ಯ ಚೈವಾವಿಶ ಮಧ್ಯಮಸ್ಯ 
ಯತ್ರಾಸತೇ ತ್ವದ್ಧಿಧಾಃ ಸೂರ್ಯಭಾಸಃ 11೧೯ 
ಈ ದೊಡ್ಡಪರ್ವತವನ್ನುನಿನ್ನ ಅಪ್ರಮೇಯವಾದ ಬಲ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ 
ಹೊರಳಿಸಿ ಅದರ ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸು. ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಕಾಂತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿರುವ ನಿನ್ನಂತಹವರು ಇದ್ದಾರೆ. 


ಸ ತದ್‌ ವಿವೃತ್ಯ ಶಿಖರಂ ಮಹಾಗಿರೇಃ 
ತುಲ್ಕದ್ಯುತೀಂಸ್ತಾಂಶ್ಹತುರೋ ದದರ್ಶ । 
ಸ ತಾನಭಿಪ್ರೇಕ್ಷ ; ಬಭೂವ ದುಃಖಿತಃ 
ಕಥಂ ನಾಹಂ ಭವಿತಾ ವೈ ಯಥೇಮೇ 11೨೦॥॥ 
ಇಂದ್ರನು ಆ ಮಹಾಪರ್ವತದ ಶಿಖರವನ್ನು ಹೊರಳಿಸಿ ಸಮಾನವಾದ 
ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ನಾಲ್ಲಧನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಅವನು ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಇವರ 
ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದದಿರುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ದುಃಖಿತನಾದನು. 


ತತೋ ದೇವೋ ಗಿರಿಶೋ ವಜ್ರಪಾಣಿಂ 
ವಿವೃತ್ಯ ನೇತ್ರೇ ರುಷಿತೋತಭ್ಯುವಾಚಿ । 


-672- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದರೀಮೇತಾಂ ಪ್ರವಿಶ ತ್ವಂ ಶತಕ್ರತೋ 
ಯನ್ಮಾಂ ಬಾಲ್ಯಾದವಮಂಸ್ಥಾ ಪುರಸ್ತಾತ್‌ 11೨೧॥1 


ಆಗ ರುದ್ರದೇವರು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಅರಳಿಸಿ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ವಜ್ರಪಾಣಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ಶತಕ್ರತುವೇ, ಹುಡುಗತನದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಮೊದಲು ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ 
ನೀನೂ ಈ ಗುಹೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಉಕ್ತಪ್ಪೇವಂ ವಿಭುನಾ ದೇವರಾಜಃ 
ಪ್ರವೇಪಮಾನೋ ಭೃಶಮೇವಾಭಿಷಂಗಾತ್‌ । 
ಸ್ಪಸ್ಟೆರಂಗೈರನಿಲೇನೇವ ನುನ್ನ- 


ಮಶ್ನತ್ನಪತ್ರಂ ಗಿರಿರಾಜಮೂರ್ಧಿ 11೨೨।॥ 


ಪ್ರಭುಗಳಾದ ರುದ್ರದೇವರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಡುತ್ತಿರಲು ದೇವರಾಜನಾದ 
ಇಂದ್ರನು ಆ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿವಾಯುವಿನಿಂದ ಕಂಪಿಸುವ ಅಶ್ಪತ್ರಪತ್ರದಂತೆ 
ಶಿಥಿಲವಾದ ಅವಯವವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗಿದನು. 


ಸ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಸನ್‌ ವಿನತೇನಾನನೇನ 
ಪ್ರವೇಪಮಾನಃ ಸಹಸೈವ ಮುಕ್ತಃ । 
ಉವಾಚ ದೇವಂ ಬಹುರೂಪಮುಗ್ರಂ 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೇಷಂ ಭಗವಂಸ್ತ್ರಂ ಭವಾದ್ಯ 11೨೩।॥ 


ಗುಹಾಪ್ರವೇಶದಿಂದ ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಇಂದ್ರನು ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಯನ್ನುತಸ್ಗಿಸಿ 
ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ನಡುಗುತ್ತಾ ಬಹುರೂಪನೂ, ಶೇಷರೂಪಿಯೂ ಆದ ಅವನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಪೂಜ್ಯನೇ, ನನಗೆ ಈದಿನ ನೀನು ರಕ್ಷಕನಾಗು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 
ತಮಬ್ರವೀದುಗ್ರಧನ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ 
ನೈವಂವಿಧಾಃ ಶೇಷಮಿಹಾಪ್ನವಂತಿ I 
ಏತೇsಪ್ಯೇವಂ ಭವಿತಾರಃ ಪುರಸ್ತಾತ್‌ 
ತಸ್ಥಾದೇತೇ ದರೀಮೇನಾಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ 11೨೪॥ 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -673- 


ಉಗ್ರಧನ್ನರಾದ ರುದ್ರದೇವರು ನಕ್ಕು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ 
ಯುಕ್ತರಾದವರು ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಭೂತನಾದ, ಶೇಷರೂಪಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು 
ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ನಾಲ್ಭೂ ಜನರೂ ಹಿಂದೆ ಹೀಗೆಯೇ ಅಹಂಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಈ ಗುಹೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಏಷಾ ದೇವೀ ಭವಿತಾ ವೋ ನ ಸಂಶಯೋ 
ಯೋನಿಂ ಸರ್ವೇ ಮಾನುಷೀಮಾವಿಶದ್ವಮ್‌ | 
ತತ್ರ ಯೂಯಂ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾಂವಿಷಹ್ಯಂ 
ಭೂಭಾರಸ್ಯ ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪಯಿತ್ವಾ TET 


ಶಸೆ ಸೈರ್ದಿವೈ ರ್ಮಾನುಷಾನ್‌ ಯೋಧಯಿತ್ವಾ 
ಶೂರಾನ್‌ ಸರ್ವೇ ಚಾಹವೇ ತಾನ್‌ ವಿಮೃದ್ಯ । 
ಆಗಂತಾರಃ ಪುನರೇವೇಂದ್ರಲೋಕಂ 
ಸಕರ್ಮಣಾ ಪೂಜ್ಯಮಾನಾ ಮಹಾರ್ಹಾಃ । 
ಸರ್ವೈರ್ಮಯಾ ಭಾಷಿತಮೇತದೇವಂ 
ಕರ್ತವ್ಯಮನ್ಯದ್‌ ವಿವಿಧಾರ್ಥವಚ್ಚ ILI 


ಈ ದೇವಿಯು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಪತ್ನಿಯಾಗುವಳು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 
ಎಲ್ಲರೂ ಮನುಷ್ಯಯೋನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ. ಅಲ್ಲಿ ನೀವು ಅಸಾಧಾರಣವಾದ 
ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ಭೂಭಾರವನ್ನು ಹರಣ ಮಾಡಿ ದಿವ್ಯಶಸ್ತಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ದವನ್ನುಮಾಡಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಆ ಶೂರರೆಲ್ಲರನ್ನೂವಿನಾಶಗೊಳಿಸಿ 
ಪುನಃ ಇಂದ್ರಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಹಾಸತ್ಕಾರಕ್ಕೆ 
ಯೋಗ್ಯರಾಗಿ ಪೂಜ್ಯರಾಗುವಿರಿ. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಅನೇಕ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿವೆ. 

ಪೂರ್ವೇಂದ್ರಾ: 


ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಮಾನುಷಂ ದೇವಲೋಕಾದ್‌ 
ದುರಾವರೋ ವಿಹಿತೋ ಯತ್ರ ಮೋಕ್ಷ । 


-674- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದೇವಾಸ್ತ ಸ್ಲಾನಾದಧೀರನ್‌ ಜನನ್ಯಾಂ 
ಧರ್ಮೋ ವಾಯುರ್ಮಥಫವಾನಶ್ಚಿನೌ ಚ 12೭1 


ನಾವು ದೇವಲೋಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುದುರ್ಲಭವಾದ ಮೋಕ್ಸಕೆ ಎಲ್ಲಿ ಶ್ರವಣಮನನಾದಿ 
ಸಾಧನಗಳು ವಿಹಿತವಾಗಿವೆಯೋ ಅಂತಹ ಮನುಷ್ಯ- ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವೆವು. 
ದೇವತೆಗಳಾದ ಧರ್ಮ, ವಾಯು, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು 
ತಾಯಿಯ ಉದರದಲ್ಲಿಆಧಾನ ಮಾಡಲಿ. 


ಏತಚ್ಚುತ್ವಾ ವಜ್ರಪಾಣೇರ್ವಚಸ್ತು 
ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠ; ಪುನರೇವೇದಮಾಹ । 
ವೀರ್ಯೇಣಾಹಂ ಪುರುಷಂ ಕಾರ್ಯಹೇತೋ- 
ರ್ದದ್ಯಾಮೇಷಾಂ ಪಂಚಮಂ ಮತ್ಸಸೂತಮ್‌ 11೨೮! 


ಇಂದ್ರನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ರುದ್ರದೇವರು, ನಾನು 
ದೇವಕಾರ್ಯದ ಸಲುವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನನಾದ ನನ್ನಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಜನಿಸುವ ಐದನೆಯ ಪುರುಷನನ್ನುನಿಮಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ತೇಷಾಂ ಕಾಮಂ ಭಗವಾನುಗ್ರಕರ್ಮಾ 
ಪ್ರಾದಾದಿಷ್ಠಂ ಸನ್ನಿಸರ್ಗಾದ್‌ ಯಥೋಕ್ತಮ್‌ । 
ತಾಂ ಚಾಪ್ಯೇಷಾಂ ಯೋಷಿತಂ ಲೋಕಕಾಂತಾಂ 
ಶ್ರಿಯಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ವ್ಯದಧಾನ್ಮಾನುಷೇಷು 11೨೯॥॥ 


ಉಗ್ರಕರ್ಮರಾದ ರುದ್ರದೇವರು ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಕಾಮವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು 
ಹೇಳಿದಂತೆ ಅವರನ್ನು ಮನುಷ್ಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿಹಾಕಿದರು. ಇವರ ಭಾರ್ಯೆಯಾದ 
ಲೋಕಮನೋಹರಳಾದ ಶ್ರೀದೇವಿಯನ್ನೂ ಮನುಷ್ಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿಹಾಕಿದರು. 


(ಸುಖರೂಪರಾದ ವಾಯುದೇವರಲ್ಲಿರತರಾದುದರಿಂದ ಭಾರತಿಗೆ ಶ್ರೀ ಎಂದು 
ಹೆಸರು. ಶಚಿ, ಶ್ಯಾಮಲೆ ಮತ್ತು ಉಷೆಯರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪತಿಗಳನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೂ ಶ್ರೀದೇವಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿದೆ.) 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -675- 


ತೈರೇವ ಸಾರ್ಧಂ ತು ತತಃ ಸ ದೇವೋ 
ಜಗಾಮ ನಾರಾಯಣಮಪ್ರಮೇಯಮ್‌ । 
ಸ ಚಾಪಿ ತದ್‌ ವ್ಯದಧಾತ್‌ ಸರ್ವಮೇವ 
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಬಭೂವುರ್ಧರಣ್ಯಾಮ್‌ 11೩೦॥| 


ರುದ್ರದೇವರು ಆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂಕರೆದುಕೊಂಡು ಅಪ್ರಮೇಯನಾದ ನಾರಾಯಣನ 
ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. ನಾರಾಯಣನೂ ಸಹ ಎಲ್ಲವೂ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು 
ಸಮೃತಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಜನಿಸಿದರು. 


ನರಂ ತು ದೇವಂ ವಿಬುಧಪ್ರಧಾನ- 
ಮಿಂದ್ರಾದ್‌ ವಿಷ್ಣು ಪಂಚಮಂ ಕಲ್ಪಯಿತ್ಹಾ । 
ಸ ಚಾಪಿ ಕೇಶೌ ಹರಿರುದ್ದಬರ್ಹ 
ಶುಕ್ಲಮೇಕಮಪರಂ ಚಾಪಿ ಕೃಷ್ಣಮ್‌ 11೩೧1 


ವಿಷ್ಣುವು ದೇವಪ್ರಧಾನನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಶೇಷದೇವರಿಂದ ಮತ್ತು 
ವಾಯುದೇವರಿಂದ ಕೂಡಿದ ನರಾವೇಶವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಐದನೆಯವನನ್ನಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿ ತನ್ನ 
ಕೂದಲುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಿಳಿಯ ಕೂದಲನ್ನೂ, ಒಂದು ಕಪ್ಪುಕೂದಲನ್ನೂಕಿತ್ತನು. 


ತೌ ಚಾಪಿ ಕೇಶೌ ವಿಶತಾಂ ಯದೂನಾಂ 
ಕುಲೇ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ದೇವಕೀಂ ರೋಹಿಣೀಂ ಚ । 
ತಯೋಃ ಶ್ಲೇತೋ ಬಲದೇವೋ ಬಭೂವ 
ಕೃಷ್ಣೋ ದ್ವಿತೀಯಃ ಕೇಶವಃ ಸಂಬಭೂವ JEW] 
ಆ ಎರಡು ಕೇಶಗಳೂ ಸಹ ಯದುಕುಲವನಿತೆಯರಾದ' 
ರೋಹಿಣಿ ಮತ್ತು ದೇವಕಿಯರನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು. ಶ್ವೇತಕೇಶವು ಬಲರಾಮನಾಗಿ 
ಅವತರಿಸಿತು. ಎರಡನೆಯ ಕೃಷ್ಣಕೇಶವು ಕೇಶವನಾಗಿ (ಕೃಷ್ಣನಾಗಿ) ಅವತರಿಸಿತು. 
ಯೇ ತೇ ಪೂರ್ವಂ ಶಕ್ರರೂಪಾ ನಿವಿಷ್ಟಾ 
ತಸ್ಯಾಂ ದರ್ಯಾಂ ಪರ್ವತಸ್ಕೋತ್ತಮಸ್ಯ । 


ಇಹೃವ ತೇ ಪಾಂಡವಾ ವೀರ್ಯವಂತಃ 
ಶಕ್ರಸ್ಯಾಂಶಃ ಪಾಂಡವಃ ಸವ್ಯಸಾಚೀ AA 


-676- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹಿಂದೆ ಆಶೆ ಶ್ರೇಷ್ಠಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ್ಲಿಇದ್ದವರೇ ಇಲ್ಲಿಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ 
ಪಾಂಡವರಾದರು. ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಸವ್ಯಸಾಚಿಯು ಇಂದ್ರನ ಅಂಶ. (ಇಂದ್ರನ 
ಅಂಶವಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದನು) 


ಏವಮೇತೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಸಂಬಭೂವು- 

ರ್ಯೇ ತೇ ರಾಜನ್‌ ಪೂರ್ವಮಿಂದ್ರಾ ಬಭೂವುಃ । 
ಲಕ್ಷ್ಮೀಕ್ಷೆಷಾಂ ಪೂರ್ವಮೇವೋಪದಿಷ್ಟಾ 

ಭಾರ್ಯಾ ಚೈಷಾ ದ್ರೌಪದೀ ವ್ಯಕ್ತರೂಪಾ NAVI 


ರಾಜನೇ, ಹಿಂದೆ ಇಂದ್ರರಾಗಿದ್ದಇವರೆಲ್ಲರೂ ಪಾಂಡವರಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. ಎಲ್ಲಾ 
ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇವರ ಭಾರ್ಯೆಯೇ ವ್ಯಕ್ತವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವುಳ್ಳ ಈ 
ದ್ರೌಪ ದಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. 


ಕಥಂ ಹಿ ಸಿ ಕರ್ಮಣೋಂ5ತೇ ಮಹೀತಳಾತ್‌ 
ಸಮುತ್ತಿಷ್ಟೇದನ್ಯ ತೋ ದೈವಯೋಗಾತ್‌ । 
ಯಸ್ಯಾ ರೂಪಂ ಸೋಮಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶಂ 
ಗಂಧಶ್ಚಾಗ ಟಃ ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಾತ್‌ ಪ್ರವಾತಿ ABU 


ಇಂತಹ ದೈವಯೋಗವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಜ್ಞರೂಪವಾದ ಕರ್ಮದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಒಬ್ಬ 
ವನಿತೆಯು ಭೂಮಿಯಿಂದ ಎದ್ದು ಬರುವುದು ಹೇಗೆ? ಅಪ್ರತಿಮವಾದ 
ಸೋಮಸೂರ್ಯಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯವೂ ಒಂದು 
ಕ್ರೋಶದಿಂದ ಬೀಸುವ ಅವಳೆ ಸುಗಂಧ (ದೈವಯೋಗವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ) ಹೇಗೆ 
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ? 


ಇದಂ ಚಾನ್ಯತ್‌ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಂ ನರೇಂದ್ರ 
ದದಾಮಿ ತೇ ದಿವ್ಯಮತ್ಯದ್ದುತಂ ಚ । 
ದಿವ್ಯಂ ಚಕ್ಷು! ಪಶ್ಯ ಕುಂತೀಸುತಾಂಸ್ತ್ರಂ 
ಪುಣ್ಯೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಪೂರ್ವದೇಹೈರುಪೇತಾನ್‌ WALI 


ನರೇಂದ್ರನೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಅದ್ಭುತವಾದ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ದಿವ್ಯಚಕ್ಸುಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿ ಈ 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ 1691. 


ಕುಂತಿಯ ಪುತ್ರರು ಪವಿತ್ರವಾದ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯವಾದ ಪೂರ್ವದೇಹಗಳನ್ನು 
ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನುನೋಡು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತೋ ವ್ಯಾಸಃ ಪರಮೋದಾರಕರ್ಮಾ 
ಶುಚಿರ್ವಿಪ್ರಸ್ತಪಸಾ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ । 
ಚಕ್ಬುರ್ದಿವ್ಯಂ ಪ್ರದದೌ ತೇನ ಸರ್ವಾನ್‌ 
ರಾಜಾ5ಪಶ್ಯತ್‌ ಪೂರ್ವದೇಹೈರುಪೇತಾನ್‌ 11೩೭। 


ಅನಂತರ, ಶುಚಿಯೂ, ಪರಮೋದಾರಕರ್ಮರೂ, ವಿಪ್ರರೂ ಆದ ವ್ಯಾಸರು 


ತಮ್ಮ ತಪೋಬಲದಿಂದ ಆ ರಾಜನಿಗೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿದರು. ರಾಜನು 
ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪೂರ್ವದೇಹಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತರಾದ ಆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನೋಡಿದನು. 


ತತೋ ದಿವ್ಯಾನ್‌ ಹೇಮಕಿರೀಟಮಾಲಿನಃ 
ಶಕ್ರಪ್ರಖ್ಯಾನ್‌ ಪಾವಕಾದಿತ್ಯವರ್ಣಾನ್‌ 
ಬದ್ಧಾಪೀಡಾಂಶ್ಚಾರುರೂಪಾಂ ಶ್ಚ ಯೂನೋ 
ವ್ಯೂಢೋರಸ್ಕಾನ್‌ ಸಾಲಮಾತ್ರಾನ್‌ ದದರ್ಶ 11೩೮! 
ರಾಜನು ಚಿನ್ನದ ಕಿರೀಟವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮಾಲೆಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿದ, ಇಂದ್ರನ 
ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಅಗ್ನಿಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯ ವರ್ಣಗಳನ್ನುಹೊಂದಿರುವ, ತಲೆಗಳ 
ಮೇಲೆ ಉಷ್ಣೀಷಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಮನೋಹರ ರೂಪವನ್ನುಳ್ಳ, ಉನ್ನತವಾದ 
ವಕ್ಷಸ್ಥಳವುಳ್ಳ ಸಾಲವೃಕ್ಷದಂತೆ ಎತ್ತರವಾದ ಯುವಕರಾದ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂನೋಡಿದನು. 


ದಿವೈರ್ವಸೆ ಶ್ರೈರರಜೋಭಿಃ ಸುವರ್ಣೈ- 
ರ್ಮಾಲ್ಯೈಶ್ವಾ ಗೈಃ ಶೋಭಮಾನಾನತೀವ । 
ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ತ್ರ್ಯಕ್ಷಾನ್‌ ವಾಸವಾನ್‌ ವಾಠಥ ದಿವ್ಯಾನ್‌ 
ಆದಿತ್ಯಾನ್‌ ವಾ ಸರ್ವಗುಣೋಪಪನ್ನಾನ್‌ 11೩೯1 
ಶುಭ್ರವಾದ ಕಲ್ಪಶರಹಿತವಾದ ದಿವ್ಯವಸ್ಥಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಂತಹ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಸುವರ್ಣಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಂತಹ, ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ರುದ್ರರಂತೆ ಅಥವಾ ಇಂದ್ರರಂತೆ 
ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಸರ್ವಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವರನ್ನು 


ನೋಡಿದನು. 


-678- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪೂರ್ವೇಂದ್ರಾಂಸ್ತಾನೇವಮೀಕ್ಟ್ಯಾಭಿರೂಪಾನ್‌ 
ಪ್ರೀತೋ ರಾಜಾ ದ್ರುಪದೋ ವಿಸ್ಥಿತಶ್ಚ । 
ದಿವ್ಯಾಂ ಮಾಯಾಂ ತಾಮವಾಪ್ಯಾಪ್ರಮೇಯಾಂ 


ತಾಂ ಚೈವಾಗ್ರಾ ಂ ಶ್ರಿಯಮಿವ ರೂಪಿಣೀಂ ಚ Te] 
ಯೋಗ್ಯಾಂ ತೇಷಾಂ ರೂಪತೇಜೋಯಶೋಭಿಃ 1 
ಪುತ್ರೀಮಿಷ್ಟಾಂ ದೃಷ್ಟವಾನ್‌ ಪಾರ್ಥಿವೇಂದ್ರಃ 11೪೧॥॥ 


ದ್ರುಪದರಾಜನು ಅಭಿರೂಪರಾದ ಪೂರ್ವೇಂದ್ರರನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿನೋಡಿ 
ವಿಸ್ಮಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದನು. ರೂಪ, ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು 
ಕಾಂತಿಗಳಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಅನುರೂಪಳಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ 
ಅಪ್ರಮೇಯವಾದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳತನ್ನಮಗಳ ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವನ್ನೂರಾಜನು 
ನೋಡಿದನು. 


ಸ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯರೂಪಾಂ 
ಜಗ್ರಾಹ ಪಾದೌ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಃ ಸುತಸ್ಯ । 
ನೈತಚ್ಛಿತ್ರಂ ಪರಮರ್ಷೇ ತ್ತಯೀತಿ 
ಪ್ರಸನ್ನಚೇತಾಃ ಸ ಉವಾಚ ಚೈನಮ್‌ 11೪೨॥ 


ರಾಜನು ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ದ್ರೌಪದಿಯ ಆ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ 
ಸತ್ಯವತೀಸುತರಾದ ವ್ಯಾಸರ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಪರಮರ್ಷಿಗಳೇ, ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿನಿಮ್ಮ 
ತಪಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಯಾವ ಆಶ್ಚರ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ (ನಿಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಇದು 

ಆಶ್ಚರ್ಯವಲ್ಲ) ಎಂದು ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೇಳಿದನು. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ವೈವಾಹಿಕಪರ್ವಣಿ ಷಷ್ಟೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರತೊಂಭತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS RSS 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ 679- 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ದತ್ವಾ5ನಭಯಂ ಸ ಭಗವಾನ್‌ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಕಾರ್ಯೇ 
ತೇನೋಮಿತಿ ಸ್ಥ ಕಥಿತೇ ಸ್ವಯಮೇವ ಸರ್ವಾಂ ॥ 
ವೈವಾಹಿಕೀಂ ಕೃತಿಮಥ ವ್ಯದಧಾಚ್ಚ ಧೌಮ್ಯ- 
ಯುಕ್ತಃ ಕ್ರಮೇಣ ಜಗೃಹುರ್ನಿಖಲಾಶ್ನ ಪಾಣಿಮ್‌ Ter sil 


ಭಗವಾನ್‌ ವೇದವ್ಯಾಸರು ದ್ರುಪದನಿಗೆ ಅಭಯ ನೀಡಿ, ಅವನು ಕನ್ಯಾದಾನ 
ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮೃತಿಸಿದಾಗ ಧೌಮ್ಯರ ಜೊತೆಗೆ ತಾನೇನಿಂತು ಎಲ್ಲ ವಿವಾಹ 


ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ 
ಮಾಡಿದರು. 


ಪಾಂಚಾಲಕೇಷು ಚ ಮಹೋತ್ಸವ ಆಸ ರಾಜಾ 
ತುಷ್ಟೋ5 ಭವತ್‌ ಸಹ ಸುತಃ ಸ್ವಜನೈಶ್ಚ ಸವೆಣ್ಯಃ । 
ಪೌರೈಶ್ಚ ಜಾನಪದಿಕೈಶ್ಚ ಯಥೈವ ರಾಮೇ 
ದತ್ವಾ ಸುತಾಂ ಜನಕ ಆಪ ಮುದಂ ತತೋರನು 11೧೫೯॥॥ 


ಪಾಂಚಾಲದೇಶದಲ್ಲಿಮಂಗಳ ಮಹೋತ್ಸವ ನಡೆಯಿತು. ರಾಜ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು 
ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳೆಲ್ಲರ ಜೊತೆಗೆ, ಪೌರರ ಮತ್ತು ದೇಶವಾಸಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ 
ಮಹೋತ್ಸವದ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ. ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ತನ್ನಮಗಳನ್ನಿತ್ತು 
ಜನಕರಾಜ ಮುದಗೊಂಡಂತೆ, ದ್ರುಪದನೂ ಮುದಗೊಂಡ. 


ಉದ್ದಾಹ್ಯ ತತ್ರ ನಿವಸತ್ಸು ಚ ಪಾಂಡವೇಷು 
ಶ್ರುತ್ವೈವ ರಾಮಸಹಿತಃ ಸಹ ಯಾದವೈಶ್ಚ । 
ಆದಾಯ ಪಾರಿಬರ್ಹಂ ಬಹುಲಂ ಸ ಕೃಷ್ಣ 
ಆಯಾನ್ಮುದೈವ ಪೃಥಯಾ ಸಹಿತಾಂಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ 11೧೬೦॥ 


ಪಾಂಡವರು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಪಾಂಚಾಲದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನುಕೇಳಿ 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಬಲರಾಮ ಮತ್ತು ಯಾದವರ ಸಹಿತನಾಗಿ ಬಹಳ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು 


ಲ 


ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕುಂತೀಸಮೇತರಾದ ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಆನಂದದಿಂದ ಬಂದ. 


-680- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದೃಷ್ಟೈವ ತಂ ಮುಮುದುರಾಶು ಕುರುಪ್ರವೀರಾ 
ಆಶ್ಲಿಷ್ಯ ಕೃಷ್ಣಮಥ ನೇಮುರಸೌ ಚ ಕೃಷ್ಣಾಂ । 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರದಾಯ ಗೃಹಯೋಗ್ಯಸಮಸ್ತಭಾಂಡಂ 
ಸೌವರ್ಣಮೇಭ್ಯ ಉರುಭೂಷಣಮಚ್ಛುತೋsದಾತ್‌ ॥೧೬೧॥ 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ ಪಾಂಡವರು ಆನಂದಿಸಿದರು. ಬೇಗನೆ ಅವನನ್ನು 
ಆಲಿಂಗಿಸಿ ನಮಿಸಿದರು. ಕೃಷ್ಣ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮನೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಎಲ್ಲ 
ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ನೀಡಿ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಬಹಳ ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ. 


ದೇವಾಂಗಯೋಗ್ಯಶುಭಕುಂಡಲಹಾರಮೌಲಿ- 
ಕೀಯೂರವಸ್ಥಸಹಿತಾನ್ನುರುಭೂಷಣಾನಿ | 

ಷಣ್ಣಾಂ ಪೃಥಕ್‌ ಪೃಥಗದಾತ್‌ ಪೃಥಗೇವ ಯೋಗ್ಯಾ- 
ನ್ಯನ್ಯದ್‌ ದದಾವಥ ಪಿತೃಷ್ಟಸುರಾತ್ಮ ಯೋಗ್ಯಂ 11೧೬೨।॥ 


ದೇವತೆಗಳ ಮೈಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಶುಭಕರವಾದ ಕುಂಡಲ, ಹಾರ, ಕಿರೀಟ, 
ತೋಳ್ಪಂದಿ ವಸ್ತ್ರಮತ್ತು ಅನೇಕ ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ ಆರುಮಂದಿಗೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ 
ಅವರವರಿಗೆ ತಕ್ಕುದಾದಂತೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೀಡಿದ, ಬಳಿಕೆ ಸೋದರತ್ತೆಯಾದ ಕುಂತಿಗೂ 


ಅವಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಉಡುಗೊರೆ ಇತ್ತ. 


ರತ್ನಾನಿ ಗಾ ಗಜತುರಂಗರಥಾನ್‌ ಸುವರ್ಣ- 
ಭಾರಾನ್‌ ಬಹೂನಪಿ ದದಾವಥ ಚಾಶಿಷೋಃ*ಗ್ರಾ |ಃ | 
ವ್ಯಾಸೋsಪ್ಯದಾದಿಹ ಪರತ್ರ ಚ ಪಾರ್ಷತೋತಪಿ 
ಭೂಷಾರಥಾಶ್ಚಗಜರತ್ನಸುಕಾಂಚನಾನಿ 11೧೬೩॥॥ 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ರತ್ನಗಳನ್ನೂ ಗೋವು ಗಜ ತುರಗ ರಥಗಳನ್ನೂ ಬಹಳ 
ಸುವರ್ಣ ಭಾರಗಳನ್ನೂಕೊಟ್ಟ. ಇಹ ಪರಗಳಲ್ಲಿಉತ್ತಮ ಸುಖದ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು 
ವೇದವ್ಯಾಸರು ಇತ್ತರು. ದ್ರುಪದ ಭೂಷಣ ರಥ ಅಶ್ವಗಜ ರತ್ನಸುವರ್ಣಗಳನ್ನಿತ್ತ. 


ದಾಸೀಶ್ಚ ದಾಸಸಹಿತಾಃ ಶುಭರೂಪವೇಷಾಃ 
ಸಾಹಸ್ರಶೋ ದದತುರತ್ರ ಹರಿರ್ನೃಪಶ್ಚ । 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -681- 
ತಾಸಾಂ ವಿಚಿತ್ರವಸನಾನ್ಯುರುರತ್ನಮಾಲಾಃ 
ಪ್ರತ್ಯೇಕಶೋ ದದತುರಪ್ಯರುಭೂಷಣಾನಾಂ 11೧೬೪॥ 


ಮಂಗಲ ರೂಪವೇಷಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತರಾದ ಸಾವಿರಾರು ದಾಸದಾಸಿಯರನ್ನೂ 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣದ್ರುಪದರು ನೀಡಿದರು. ಬಹು ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾದ ದಾಸಿಯರೂ 
ಸುಂದರವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು, ಬಹಳ ರತ್ನಹಾರಗಳನ್ನು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದರು. 


ಮಾಸಾನ್‌ ಬಹೂನಪಿ ವಿಹೃತ್ಯ ಸಹೈವ ಪಾಢೆನ್ಸಃ 

ಕೃಷ್ಣೋ ಯಯೌ ಯದುಪುರೀಂ ಸಹಿತೋ5ಗ್ರಜೇನ । 
ಅಂತರ್ಹಿತೇ ಭಗವತಿ ಪ್ರತತೋರುಶಕ್ಷೌ 

ವ್ಯಾಸೇ ಚ ವತ್ತರಮಿಹೋಷುರಿಮೇ ತು ಪಾರ್ಥಾಃ ॥೧೬೫॥ 


ಅನೇಕ ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಪಾಂಡವರೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ವಿಹರಿಸಿ 
ಬಲರಾಮನೊಂದಿಗೆ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ತೆರಳಿದ. ಪೂರ್ಣಮಹಾಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಭಗವಾನ್‌ 
ವ್ಯಾಸರೂ ಅಂತರ್ಧಾನಗೊಂಡ ಬಳಿಕ ಪಾಂಡವರು ಒಂದು ವರ್ಷ ಪಾಂಚಾಲ 
ನಗರದಲ್ಲಿವಾಸವಾಗಿದ್ದರು. 
ಊಷುಸ್ತಥೈವ ಪರಿವತ್ತರಪಂಚಕಂ ತೇ 
ಪಾಂಡೋರ್ಗ್ಗೃಹೇ ಸುಸಖಿನೋತಖಿಲಭೋಗಯುಕ್ತಾಃ 1 
ಕೃಷ್ಣಾ ಚ ತೇಷು ಪೃಥಗೇವ ಚತುಃಸ್ನರೂಪಾ 
ರೇಮೇ ತಥೈಕತನುರಪ್ಯಭಿಮಾನಿಭೇದಾತ್‌ 11೧೮೩॥ 
ಪಾಂಡವರು ಪಾಂಡುವಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಹಾಗೇ ಐದು ಪರಿವತ್ತರಗಳಷ್ಟುಕಾಲ 
ಸಕಲ ಭೋಗಯುಕ್ತರಾಗಿ ಸುಖಿಗಳಾಗಿ ವಾಸಮಾಡಿದರು. ದ್ರೌಪದಿ ಒಂದೇ 
ಶರೀರದವಳಾದರೂ ಅಭಿಮಾನಿ ಭೇದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನಾಲ್ಕು ಸ್ವರೂಪ 
ಉಳ್ಳವಳಾಗಿ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ರಮಿಸಿದಳು. 
ಕನ್ಕೈವ ಸಾ5ಭವದತಃ ಪ್ರತಿವಾಸರಂ ಚ 
ಜನ್ಮಾಭವದ್ಧ ಕಭಿಮತೇಃ ಪೃಥಗೇವ ನಾಶಾತ್‌ | 
ಪ್ರಾಯೋ ಹಿ ನಾಭಿಮತಿನಾಶಮವಾಪ ವಾಣೀ 


ತಸಾನರುಚ ಸಕಲೇಷಭಿವಿಷ್ಠ ಆಸೀತ್‌ 11೧೮೪॥। 
ಆಕಿ ಚ ವ ಊ 


-682- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರತಿದಿನವೂ ದ್ರೌಪದಿ ಕನ್ಯೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ 
ಶರೀರಾಭಿಮಾನಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನಾಶಹೊಂದಿ ಪುನರುತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ 
ಪ್ರತಿದಿನ ಮರಣವೂ ಜನನವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಭಾರತಿ ಮಾತ್ರ ಎಂದೂ ಪೂರ್ತಿ 
ಶರೀರಾಭಿಮಾನನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ವಾಯು ಎಲ್ಲನಾಲ್ಕೂ ಜನ 
ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಪ್ರವಿಷ್ಟನಾಗಿದ್ದ. 


ಧರ್ಮಾತ್ಮಜಾದಿಷು ಮರುತ್‌ ಪ್ರತಿವಿಷ್ಟ ಏಷಾಂ 
ಬುದ್ಧಿಂ ವಿಮೋಹ್ಯ ರಮತೇ ಸತತಂ ತಯಾ ಯತ್‌ । 
ಶುದ್ಧೈವ ಸಾ ಹಿ ತತ ಏವ ದಿನೇದಿನೇ ಚ 
ಸಮ್ಮೋಹತೋ ಮರಣವದ್‌ ಭವತೀಹ 'ಕನ್ಯಾ 11೧೮೫॥॥ 


ಧರ್ಮರಾಜ ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿಪ್ರವಿಷ್ಠನಾದ ವಾಯು ಸದಾ ಅವರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು 
ಭಾರತೀದೇವಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠಿಯಗೊಳಿಸಿಯೆ ಅವಳೊಡನೆ ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ. 
ಅದರಿಂದ ದೇವಿ ಶುದ್ಧಳೇ ಆಗಿರುತ್ತಿದ್ದಳು. ಪ್ರತಿದಿನದಲ್ಲಿಯೂ ಮರಣದಲ್ಲಿ 
ಹೇಗೋಹಾಗೆ ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಷ್ಠಿಯತೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಕನ್ಯಯೆ ಆಗುತ್ತಿದ್ದಳು. 


ನೋ ಸುಪ್ತಿವತ್‌ ತ್ವಿದಮತೋಶನ್ಯವಶತ್ವತೋ ಹಿ 
ದೇಹಸ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿತ ಏವ ಹರೇರ್ನ ಮೋಹ: । 
ನಾವೇಶವಚ್ಚ ತತ ಏವ ಮೃತೇಃ ಸರೂಪ- 
ಮೇತತ್‌ ತ್ವತಃ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಜನನಾದ್ದಿ ಕನ್ಯಾ .1೧೮೬॥ 


ದೇಹವನ್ನು ಅನ್ಯವಶಮಾಡಿ ಅಭಿಮಾನತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ, 
ಹರಿಸ್ಸರಣೆಯನ್ನೂಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ದೇವಿಯರಿಗೆ ಇದು ಸುಪ್ತಿಯಂತೆಯೂ ಅಲ್ಲ, 
ಮೂರ್ಛೆಯಂತೆಯೂ ಅಲ್ಲ, ಆವೇಶದಂತೆಯೂ ಅಲ್ಲ, ಮರಣ ಸ್ವರೂಪವೇ 
ಆಗಿತ್ತು. ಅದರಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಜನನವಿದ್ದುದರಿಂದ ಕನ್ಯೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಳು. 


ಏವಂ ಸ ವಾಯುರನುವಿಷ್ಠಯುಧಿಷ್ಠಿರಾದಿ- 
ಭೀಮಾನ್ಮನೈವ ರಮತೇ ಸತತಂ ತಯೈಕಃ । 
ಅನ್ಯಾದೃಶಾ ಹಿ ಸುರಭುಕ್ತಿರತೋ5ನ್ಯರೂಪಾ 
ಮಾನುಷ್ಯಭುಕ್ತಿ ರಿತಿ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತಿ W೮೭1 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ --6683- 


ಹೀಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ವಾಯು ಧರ್ಮರಾಜಾದಿಗಳಲ್ಲಿಆವೇಶಗೊಂಡು ನಾಲ್ಕು ಅಂಶ 
ರೂಪಗಳಿಂದಲೂ ಭೀಮರೂಪದಿಂದಲೂ ಭಾರತೀದೇವಿಯೊಡನೆಯೇ ಸದಾ 
ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ದೇವತೆಗಳು ರಮಿಸುವ ರೀತಿಯೇ ಬೇರೆ. ಮನುಷ್ಯರು ರಮಿಸುವ 
ರೀತಿಯೇ ಬೇರೆ. ಅದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿವಿಚಾರಣೀಯವಾದ ಅಂಶ ಏನೂ 
ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. 


ವಾಸಿಷ್ಠಯಾದವವೃಷಾವಪಿ ಕೇಶವೌ ತೌ 

ತತ್ರೋಷತುಃ ಪರಮಸೌಹೃದತೋ ಹಿ ತೇಷು । 
ತಾಭ್ಯಾಮನಂತಗುಣಪೂರ್ಣಸುಖಾತ್ಮಕಾಭ್ಯಾಂ 

ಪಾರ್ಥಾಶ್ಚ ತೇ ಮುಮುದಿರೇ ಯುತಸತ್ಕಥಾಭಿಃ 11೧೮೮॥ 


ವೇದವ್ಯಾಸರೂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಪರಮಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವರ 
ಮನೆಗಳಲಿಯೇ ವಾಸ ಮಾಡಿದರು. ಅನಂತಗುಣಪೂರ್ಣರೂ ಪೂರ್ಣ ಸುಖ 
ಸರೂಪರೂ ಆದ ಅವರಿಬ್ಬರೊಡನೆ ಪಾಂಡವರು ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾಗಿ ಮಧುರ 


ವ ಬ 


ಸಂಭಾಷಣೆಗಳಿಂದ ಆನಂದಿಸಿದರು. 
Xk 


ನೂರ ತೊಂಭತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ವ್ಯಾಸರಿಂದ ದ್ರೌಪದಿಯ ದೇವತಾಂಶತ್ವಸಮರ್ಥನೆ. ದ್ರುಪದನಿಂದ ವ್ಯಾಸರ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಅಂಗೀಕಾರ, ವಿವಾಹ, ಉಡುಗೊರೆಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ಹರ್ಷ.) 


ಇಂ 
ವ್ಯಾಸಿಃ 


ಇದಂ ಚಾಪಿ ಪುರಾವೃತ್ತಂ ಮನ್ನಿಬೋಧ ಚ ಭೂಮಿಪ ।ಟ 


ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಂ ನೃಪರ್ಷೀಣಾಂ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ದಾರಕರ್ಮಣಿ ॥ಟ೧॥ 


ರಾಜನೇ, ಯಷಿಗಳ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿವಿವಾಹದ ಪ್ರಸ್ತಾಪದಲ್ಲಿಹೇಳಲ್ಲಡುವ 
ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಒಂದು ಘಟನೆಯನ್ನುನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು. 


-684- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಿತಂತುರ್ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಬಭೂವ ಭುವಿ ವಿಶ್ರುತಃ । 
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ಮಹೇಶ್ವಾಸಾ ಬಭೂವುಃ ಪಂಚ ಭೂಮಿಪಾಃ TET 


ಹಿಂದೆ ನಿತಂತು ಎಂಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ರಾಜರ್ಷಿಯಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ವೀರರಾದ 
ಐದುಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು. 


ಸಾಲ್ಪೇಯಃ ಶೂರಸೇನಶ್ಚ ಶ್ರುತಸೇನಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ತಿಂದುಸಾರೋದದ್ರಿಸಾರಶ್ಚ ಕೃತ್ರಿಯಾಃ ಕ್ರತುಯಾಜಿನಃ । 
ನಾತಿಚಕ್ರಮುರನ್ಯೋನ್ಯಮನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಂವದಾಃ 11೩11 


ಸಾಲ್ಲೇಯ, ಶೂರಸೇನ, ಶ್ರುತಸೇನ, ತಿಂದುಸಾರ, ಅದ್ರಿಸಾರ ಎಂಬ ಯಾಗವನ್ನು 
ಮಾಡುವ ಕೃತ್ರಿಯರು ಅವನ ಮಕ್ಕಳು. ಅವರು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಮೀರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ 
ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಏತಾನ್‌ ನೈತಂತವಾನ್‌ ಪಂಚ ಶೈಬ್ಯಾ ಚಾತ್ರ ಸ್ವಯಂವರೇ । 
ಅವಾಪ ತಾನ್‌ ಪತೀನ್‌ವೀರಾನ್‌ ಭೌಮಾಶ್ಚೀ ಮನುಜಾಧಿಪಾನ್‌ । 
ವೀಣೇವ ಮಧುರಾಭಾಷಾ ಗಾಂಧಾರಸ್ಪರಮೂರ್ಚ್ಚಿತಾ IYI 


ನಿತಂತುವಿನ ಈ ಐದುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗಾಂಧಾರಾದಿಸ್ಪರ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನುಳ್ಳವೀಣೆಯಂತೆ 
ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಉಶೀನರನ ಮಗಳಾದ ಭೌಮಾಶ್ವಿಯು ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ 
ಪತಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಳು. 


ಉತ್ತಮಾ ಸರ್ವನಾರೀಣಾಂ ಭೌಮಾಶ್ಚೀ ಹ್ಯಭವತ್‌ ತದಾ । 
ಯಸ್ಯಾ ನೈತಂತವಾಃ ಪಂಚ ಪತಯಃ ಕೃತ್ರಿಯರ್ಷಭಾಃ 11೫1 


ಕೃತ್ರಿಯರ್ಷಭರಾದ ಐದುಜನ ನೈತಂತವರನ್ನು ಪತಿಗಳಾಗಿ ಹೊಂದಿದ ಕಾರಣ 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಅವಳು ಆಗ ಎಲ್ಲನಾರಿಯರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದಳು. 

ಬಭೂವುಃ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಮುದಿತಾ ಗುಣ್ಯೆಃ । 

ತೇಷಾಮೇಕಾsಭವದ್‌ ಭಾರ್ಯಾ ರಾಜ್ಞಾಮೌಶೀನರೀ ಶುಭಾ ॥೬॥ 


ಆ ಐದುಜನ ಪತಿಗಳು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಾಜರಾದರು. ಉಶೀನರ ರಾಜನ 
ಕುಮಾರಿಯಾದ, ಶುಭಳಾದ ಅವಳು ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಒಬ್ಬಳೇ ಪತ್ನಿಯಾದಳು. 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -685- 


ಭೌಮಾಶ್ಚೀ ನಾಮ ಭದ್ರಂ ತೇ ತದಾ ರೂಪಗುಣಾನಿತಾ । 
ಪಂಚಭ್ಯಃ ಪಂಚಧಾ ಪಂಚ ದಾಯಾದಾನ್‌ ಸಾ ವ್ಯಜಾಯತ 11೭11 


ರಾಜನೇ ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಅಂತಹ ಗುಣರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಭೌಮಾಶ್ಲಿಯು ಐದುಜನ ಪತಿಗಳಿಂದ ಐದು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. 


ತೇಭ್ಯೋ ನೈತಂತವೇಭ್ಯಶ್ಚ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ವೈ ತದಾ । 

ಪೃಥಗಾಖ್ಯಾಭವತ್‌ ತೇಷಾಂ ಭ್ರಾತ್ಮಣಾಂ ಪಂಚಧಾ ಭುವಿ 0೮॥ 

ರಾಜಶಾರ್ದೂಲನೇ, ಆ ಐದುಜನ ನೈತಂತವರಿಂದ ಅವರ ವಂಶಗಳು ಬೇರೆ 
ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವು. 

ಯಥಾವತ್‌ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಾಂಸ್ತಾನ್‌ ಶೃಣು ಮೇ ರಾಜಸತ್ತಮ । 

ಸಾಲ್ಪೇಯಾಃ ಶೂರಸೇನಾಶ್ಚ ಶ್ರುತಸೇನಾಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ Tal 

ತಿಂದುಸಾರಾದ್ರಿಸಾರಾಶ್ಚ ವಂಶಾ ಏಷಾಂ ನೃಪೋತ್ತಮ । 

ಏವಮೇಕಾ5ಭವದ್‌ ಭಾರ್ಯಾ ಭೌಮಾಶ್ಲೀ ಭುವಿ ವಿಶ್ರುತಾ ॥0೦॥ 

ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ವಂಶದ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು. 
ಸಾಲ್ಲೇಯರು, ಶೂರಸೇನರು, ಶ್ರುತಸೇನರು, ತಿಂದುಸಾರರು, ಅದ್ರಿಸಾರರು ಎಂದು 
ಆ ವಂಶದ ಹೆಸರುಗಳು. ನೃಪೋತ್ತಮನೇ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತಳಾದ ಈ ಒಬ್ಬಳೇ 
ಭೌಮಾಶ್ವಿಯು ಐದುಜನರಿಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಳು. 

ವ್ಯಾಸಃ 
ಆಸೀತ್‌ ತಪೋವನೇ ಕಾಚಿದ್‌ ಖಷೇಃ ಕನ್ಯಾ ಮನಸ್ಸಿನೀ । 


ನಾಧ್ಯಗಚ್ಛತ್‌ ಪತಿಂಸಾತು ಕನ್ಯಾ ರೂಪವತೀ ಸತೀ HOO 
ಲು 


ಹಿಂದೆ ತಪೋವನದಲ್ಲಿಧೈರ್ಯಶಾಲಿನಿಯಾದ ಒಬ್ಬಯಷಿಕನ್ಯೆಯಿದ್ದಳು. ಅವಳು 
ಸೌಂದರ್ಯವತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವಳಿಗೆ ಪತಿಯು ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. (ಇದು 


ಹನುಮದವತಾರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದವಿಪ್ರಕನ್ಯೆಯ ಕಥೆ.) 


-686- ಮಹಾಭಾರತ ಅದಿಪರ್ವ 


ತೋಷಯಾಮಾಸ ತಪಸಾ ಸಾ ತು ದೇವಂ ಮಹೇಶ್ವರಮ್‌ | 
ತಾಮುವಾಚೇಶ್ಚರಸ್ತುಷ್ಟೋ ವೃಣೀಥಾಃ ಕಾಮಮೀಪ್ಲಿತಮ್‌ 11೧೨।॥ 


ಅವಳು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ರುದ್ರದೇವರನ್ನು ಸಂತೋಷ ಪಡಿಸಿದಳು. ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ 
ತುಷ್ಪರಾದ ರುದ್ರದೇವರು ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು ಎಂದು ಅವಳಿಗೆ 
ಹೇಳಿದರು. 


ಅಥೇಶ್ವರಮುವಾಚೇದಮಾತ್ಮನೋ ಯದ್ದಿತಂ ವಚಃ । 
ಪತಿಂ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಮಿಚ್ಚಾಮೀತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ 11೧೩॥! 


ಆಗ ಅವಳು ರುದ್ರದೇವರನ್ನುಕುರಿತು ತನಗೆ ಹಿತವಾದುದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಎಲ್ಲ 
ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಪತಿಯನ್ನುಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೇಳಿದಳು. 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ದೇವ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ ।ಟ 
ಪಂಚ ತೇ ಪತಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಭವಿಷ್ಯಂತೀತಿ ಶಂಕರಃ 11೧೪॥ 


ಅವಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ರುದ್ರದೇವರು ನಿನಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪಂಚಪತಿಗಳು 
ಆಗುವರು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸಾ ಪ್ರಸಾದಯತೀ ದೇವಮಿದಂ ಭೂಯೋತಭ್ಯಭಾಷತ ಟ 
ಏಕಂ ಪತಿಂ ಗುಣೋಪೇತಂ ತ್ತತ್ರೋsರ್ಹಾಮೀತಿ ಶಂಕರ 11೧೫॥॥ 


ಅವಳು ರುದ್ರದೇವರನ್ನು ಓಲೈಸುತ್ತಾ ಪುನಃ ಶಂಕರನೇ, ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ 
ಗುಣವಂತನಾದ ಒಬ್ಬಪತಿಯನ್ನುಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ತಾಂ ದೇವದೇವಃ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಶುಭಂ ವಚಃ | 
ಪಂಚಕೃತ್ತಸ್ತ್ತಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪತಿಂ ದೇಹೀತ್ಯಹಂ ಶುಭೇ NOI 
ದೇಹಮನ್ಯಂ ಗತಾಯಾಸ್ತೇ ಯಥೋಕ್ತಂ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 

ಸೈವ ನಾಳಾಯನೀ ಭೂತ್ವಾ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾ ಭುವಿ । 

ಮೌದ್ಧಲ್ಯಂ ಪತಿಮಾಸಾದ್ಯ ಶಿವಾದ್‌ ವರಮವಾಪ್ಯ ಚ Tera 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ ೭667- 


ಆಗ ದೇವದೇವನಾದ ಶಂಕರನು ಅವಳನ್ನುಕುರಿತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶುಭವಾದ 
ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು - ಶುಭಳಾದವಳೇ, ನೀನು ಐದುಬಾರಿ ಪತಿಂದೇಹಿ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ನಿನಗೆ ಮುಂದಿನ ದೇಹದಲ್ಲಿ (ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ) ನಾನು 
ಹೇಳಿದಂತೆ ಆಗುವುದು. ಅವಳೇ ನಳನ ಮಗಳಾಗಿ (ಇಂದ್ರಸೇನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ) 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಅಪ್ರತಿಮವಾದ ರೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ಶಿವನ ವರದ 
ಬಲದಿಂದ ಮೌದ್ಗಲ್ಯರನ್ನು (ಮುದ್ಗಲರನ್ನು) ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಳು. 


ದ್ರುಪದೈಷಾ ತತೋ ಜಜ್ಞೇ ಸುತಾ ತೇ ದೇವರೂಪಿಣೀ । 
ಪಂಚಾನಾಂ ಸಹಿತಾ ಕೃಷ್ಣಾರೂಪಾ ಪಾರ್ವತ್ಯನಿಂದಿತಾ noc 


ದ್ರುಪದನೇ, ಅನಂತರ ದೇವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ 
ಅನಿಂದಿತಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನನ್ನೂ ಸೇರಿ ಐದು ದೇವಿಯರಿಂದ ಸಹಿತಳಾಗಿ 
ನಿನ್ನಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದಳು. 


ಪಂಚಾನಾಂ ಸಹಿತಾ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಪಂಚಭಿಃ ಸಹಿತಾ ಎಂದು ಅರ್ಥ ಮಾಡಬೇಕು. 
ಸಹಶಬ್ದಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ತೃತೀಯಾವಿಭಕ್ತಿಯು ಅವಶ್ಯಕವಾದುದರಿಂದ ಹೀಗೆ 
ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಜನನ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಐವರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು 
ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಪತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ದ್ರೌಪದಿಯ 
ದೇಹದಲ್ಲಿ ಜನನಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಐದುಜನ ದೇವಿಯರು ಇದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳುವ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಬಂದಿದೆ. ಆ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತಿ, ಶಚಿ, ಶ್ಯಾಮಲೆ ಮತ್ತು 
ಉಷೆ ನಾಲ್ವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿಪಾರ್ವತಿಯೂ ಇದ್ದಾಳೆ. ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ 
ಶಾಪದಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ದ್ರೌಪದಿಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಐದುಜನ ದೇವಿಯರಿದ್ದರೂ ಯಾರಿಗೂ 
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಲೋಪವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅನಿಂದಿತಾ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 


ಸ್ಪರ್ಗಾಚ್ಛೀಃ ಪಾಂಡವಾರ್ಥಾಯ ಸಮುತ್ನನ್ನಾ ತಿಮಹಾಮುಖೇ । 


ಸೈವಂ ತಪ್ಪಾ ತಪೋ ಘೋರಂ ದುಹಿತೃತ್ತಂ ಗತಾ ತವ 11೧೯॥ 


ಇ 


ತೆ 


-686- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೋಷಯಾಮಾಸ ತಪಸಾ ಸಾ ತು ದೇವಂ ಮಹೇಶರಮ್‌ । 
ತಾಮುವಾಚೇಶ್ಚರಸ್ತುಷ್ಟೋ ವೃಣೀಥಾಃ ಕಾಮಮೀಪ್ಲಿತಮ್‌ 11೧೨॥॥ 


ಅವಳು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ರುದ್ರದೇವರನ್ನು ಸಂತೋಷ ಪಡಿಸಿದಳು. ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ 
ತುಷ್ಠರಾದ ರುದ್ರದೇವರು ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು ಎಂದು ಅವಳಿಗೆ 
ಹೇಳಿದರು. 


ಅಥೇಶ್ವರಮುವಾಚೇದಮಾತ್ಮನೋ ಯದ್ಧಿತಂ ವಚಃ । 
ಪತಿಂ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಮಿಚ್ಛಾಮೀತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ Je: 


ಆಗ ಅವಳು ರುದ್ರದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ತನಗೆ ಹಿತವಾದುದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಎಲ್ಲ 
ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಪತಿಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೇಳಿದಳು. 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ದೇವ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಪಂಚ ತೇ ಪತಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಭವಿಷ್ಯಂತೀತಿ ಶಂಕರಃ 11೧೪॥ 


ಅವಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ರುದ್ರದೇವರು ನಿನಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪಂಚಪತಿಗಳು 
ಆಗುವರು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸಾ ಪ್ರಸಾದಯತೀ ದೇವಮಿದಂ ಭೂಯೋತಭ್ಯಭಾಷತ । 
ಏಕಂ ಪತಿಂ ಗುಣೋಪೇತಂ ತ್ತತ್ರೋsರ್ಹಾಮೀತಿ ಶಂಕರ Tet 


ಅವಳು ರುದ್ರದೇವರನ್ನು ಓಲೈಸುತ್ತಾ ಪುನಃ ಶಂಕರನೇ, ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ 
ಗುಣವಂತನಾದ ಒಬ್ಬಪತಿಯನ್ನುಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ತಾಂ ದೇವದೇವಃ ಪ್ರೀತಾತ್ಕಾ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಶುಭಂ ವಚಃ । 
ಪಂಚಕೃತ್ವಸ್ತ್ರಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪತಿಂ ದೇಹೀತ್ಯಹಂ ಶುಭೇ 11೧೬॥ 
ದೇಹಮನ್ಯಂ ಗತಾಯಾಸ್ತೇ ಯಥೋಕ್ತಂ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 

ಸೈವ ನಾಳಾಯನೀ ಭೂತ್ವಾ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾ ಭುವಿ । 

ಮೌದ್ಧಲ್ಯಂ ಪತಿಮಾಸಾದ್ಯ ಶಿವಾದ್‌ ವರಮವಾಪ್ಯ ಚ 11೧೭ಟ॥ 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -687- 


ಆಗ ದೇವದೇವನಾದ ಶಂಕರನು ಅವಳನ್ನುಕುರಿತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶುಭವಾದ 
ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು - ಸರಾ ನೀನು ಐದುಬಾರಿ ಪತಿಂದೇಹಿ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ನಿನಗೆ ಮುಂದಿನ ದೇಹದಲ್ಲಿ (ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ) ನಾನು 
ಹೇಳಿದಂತೆ ಆಗುವುದು. ಅವಳೇ ನಳನ ಮಗಳಾಗಿ (ಇಂದ್ರಸೇನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ) 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಅಪ್ರತಿಮವಾದ ರೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ಶಿವನ ವರದ 
ಬಲದಿಂದ ಮೌದ್ಗಲ್ಯರನ್ನು (ಮುದ್ಗಲರನ್ನು) ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಳು. 


ದ್ರುಪದೈಷಾ ತತೋ ಜಜ್ಞೇ ಸುತಾ ತೇ ದೇವರೂಪಿಣೀ । 
ಪಂಚಾನಾಂ ಸಹಿತಾ ಕೃಷ್ಣಾರೂಪಾ ಪಾರ್ವತ್ಯನಿಂದಿತಾ 11೧೮॥ 


ದ್ರುಪದನೇ, ಅನಂತರ ದೇವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ 
ಅನಿಂದಿತಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನನ್ನೂ ಸೇರಿ ಐದು ದೇವಿಯರಿಂದ ಸಹಿತಳಾಗಿ 
ನಿನ್ನಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದಳು. 


ಪಂಚಾನಾಂ ಸಹಿತಾ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಪಂಚಭಿಃ ಸಹಿತಾ ಎಂದು ಅರ್ಥ ಮಾಡಬೇಕು. 
ಸಹಶಬ್ದಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ತೃತೀಯಾವಿಭಕ್ತಿಯು ಅವಶ್ಯಕವಾದುದರಿಂದ ಹೀಗೆ 
ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಜನನ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಐವರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು 
ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಪತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ದ್ರೌಪದಿಯ 
ದೇಹದಲ್ಲಿ ಜನನಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಐದುಜನ ದೇವಿಯರು ಇದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳುವ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಬಂದಿದೆ. ಆ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತಿ, ಶಚಿ, ಶ್ಯಾಮಲೆ ಮತ್ತು 
ಉಷೆ ನಾಲ್ವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿಪಾರ್ವತಿಯೂ ಇದ್ದಾಳೆ. ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ 
ಶಾಪದಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ದ್ರೌಪದಿಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಐದುಜನ ದೇವಿಯರಿದ್ದರೂ ಯಾರಿಗೂ 
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಲೋಪವಿಲ್ಲಎಂಬುದನ್ನು ಅನಿಂದಿತಾ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 


ಸ್ವರ್ಗಾಚ್ಚೀಃ ಪಾಂಡವಾರ್ಥಾಯ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ತಿಮಹಾಮುಖೇ ಟ 
ಆ) 
ಸೈವಂ ತಪ್ಪಾ ತಪೋ ಘೋರಂ ದುಹಿತೃತ್ಸಂ ಗತಾ ತವ Teal 


-688- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಬಂದ ದ್ಯುನಾಮಕ ಸ್ತ್ರೀ ದೇವತೆಯಾಗ ಶ್ರೀದೇವಿಯು 
ಯಜ್ಞಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಘೋರವಾದ 
ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾಳೆ. 


ಸೈಷಾ ದೇವೀ ರುಚಿರಾ ದೇವಜುಷ್ಟಾ 
ಪಂಚಾನಾಮೇಕಾ ಸ್ಪಕ್ಟತೇನೈವ ಕರ್ಮಣಾ । 
ಸೃಷ್ಟಾ ಪೂರ್ವಂ ದೇವಪತ್ನೀ ಸ್ವಯಂಭುವಾ 
ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜನ್‌ ದ್ರುಪದೇಷ್ಟಂ ಕುರುಷ್ವ 11೨೦॥॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿತಳಾದ, ಮನೋಹರಳಾದ, ದೇವಿಯಾದ ಈ 
ನಿನ್ನ ಮಗಳು ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೇ, ಪಂಚಪತಿತ್ತವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾಳೆ. 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಇವಳನ್ನು ಅಂತಹ ಐದುಜನ ದೇವತೆಗಳ ಪತ್ನಿಯೆಂದೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ದ್ರುಪದರಾಜನೇ, ಇದನ್ನುಕೇಳಿ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ಮಾಡು. 


ದ್ರುಪದಃ 


ಅಶ್ರುತ್ತೈವೈವಂ ವಚನಂ ತೇ ಮಹರ್ಷೇ 
ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಯತಿತಂ ವರ್ಜಯಿತ್ತಾ । 
ನ ಹಿ ಶಕ್ಯಂ ವಿಹಿತಾಚ್ಚಾಪಯಾತುಂ 
ತದೇವೇದಮುಪಪನ್ನಂ ವಿಧಾನಮ್‌ 11೨೧॥। 


ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ, ಈ ನಿಮ್ಮಮಾತನ್ನುನಾನು ಕೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಐದು 
ಜನರಿಗೆ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿದೆ. ವಿಹಿತವಾದುದನ್ನು 
ಯಾರೂ ಮೀರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನೀವು ಹೇಳಿದ ವಿಧಾನವೇ ಯುಕ್ತವಾದುದು. 


ದಿಷ್ಠಸ್ಯ ಗ್ರಂಥಿರನಿವರ್ತನೀಯಾ 
ಸ್ವತರ್ಮಣಾ ವಿಹಿತೇಷ್ಟೇವ ಕಿಂಚಿತ್‌ । 
ಕೃತಂ ನಿಮಿತ್ತಂ ಹಿ ವರೈಕಹೇತೋಃ 
ತದೇವೈತದುಪಪನ್ನಂ ಬಹೂನಾಮ್‌ 12೨1 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -689- 


ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಮಾಡಿದ ಘಟನೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ವಿಘಟನೆ ಮಾಡಲು 
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಒಬ್ಬವರನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೃತ್ರಿಯನಾದ ನನಗೆ 
ವಿಹಿತವಾದ ಅನೇಕ ಉಪಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂವರವೆಂಬ ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ. ಸ್ವಯಂವರದ ಪಣವು ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ 
ನನ್ನಮಗಳು ಅನೇಕರಿಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗುವುದು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. 


ಯಥೈವ ಕೃಷ್ಣೋಕ್ತವತೀ ಪುರಸ್ತಾತ್‌ 
ನೈಕಾನ್‌ ಪತೀನ್‌ ಮೇ ಭಗವಾನ್‌ ದದಾತು । 
ಸ ಚಾಪ್ಯೇತದ್‌ ವರಮಿತ್ಯಬ್ರವೀತ್‌ ತದಾ 
ದೇವೋಠಪಿ ವೇದ ಪರಮಂ ಯದತ್ರ 11೨೩11 


ದ್ರೌಪದಿಯು ಹಿಂದೆ ನನಗೆ ಅನೇಕ ಪತಿಗಳನ್ನು ಪೂಜ್ಯರು ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು 
ಕೇಳಿದುದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರುದ್ರದೇವರೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂಬ ವರವನ್ನು 
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರಷ್ಟೆ ಅವರಿಗೂ ಕೂಡ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಎಂಬುದು 
ತಿಳಿದಿದೆ. 


ಯದಿ ತ್ವ್ಹಯಂ ವಿಹಿತಃ ಶಂಕರೇಣ 
ಧರ್ಮೋರಧರ್ಮೋ ವಾ ನಾತ್ರ ಮಮಾಪರಾಧಃ । 
ಗೃಹ್ಣಂತ್ವಿಮೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಪಾಣಿಮಸ್ಯಾ 
ಯಥಾಜೋಹಂ ವಿಹಿತೈಷಾಂ ಹಿ ಕೃಷ್ಣಾ (|೨೪॥॥ 


ಯಾವಾಗ ಇದು ರುದ್ರದೇವರ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಬಂದಿದೆ ಎಂದಾಯಿತೋ ಆಗ 
ಇದು ಧರ್ಮವೋ ಅಥವಾ ಅಧರ್ಮವೋ ಎಂದು ವಿಚಾರಮಾಡುವ 
ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಯಾವ ದೋಷವೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಐದುಜನ 
ಪಾಂಡವರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇವಳ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು ಮಾಡಲಿ. ಕೃಷ್ಣೆಯು 
ಇವರಿಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ವಿಹಿತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತ ಆಜಗ್ಯತುಸ್ತತ್ರ ತೌ ಕೃಷ್ಣದ್ರುಪದಾವುಭೌ । 
ಕುಂತೀ ಸಪುತ್ರಾ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮಶ್ಚ ಪಾರ್ಷತಃ 11೨೫11 


-690- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ, ವೇದವ್ಯಾಸರು ಮತ್ತು ದ್ರಪದರಾಜನು ಒಳಭಾಗದಿಂದ ಕುಂತಿಯು, 
ಪಾಂಡವರು ಮತ್ತು ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ಮನು ಕುಳಿತಿದ್ದಕಡೆಗೆ ಬಂದರು. 


ತತೋ ದ್ವೈಪಾಯನಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮಥಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಅದ್ಯ ಪುಣ್ಯಮಹಶ್ಚಂದ್ರೋ ರೋಹಿಣ್ಯಾ ಚ ಸಮೇಷ್ಯತಿ HL 


ಕ್ರಮೇಣ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಪಾಣಿಂ ಗೃಹ್ನಂತು ಪಾಂಡವಾಃ । 
ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಧರ್ಮತಃ ಸರ್ವೇ ದೃಷ್ಟಮೇತತ್‌ ಪುರಾ5:ನಘ ೨೭1 


ಆಗ ವ್ಯಾಸರು ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನುಕುರಿತು ಈ ದಿನ ಪವಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ಚಂದ್ರನು 
ರೋಹಿಣೀನಕ್ಷತ್ರದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾನೆ. ಪುರುಷವ್ಯಾಘಫ್ರನೇ, ಪಾಂಡವರಾದ ನೀವು 
ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠಕ್ರಮದಿಂದ ದ್ರೌಪದಿಯ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು ಮಾಡಿ. 
ಅನಘನೇ, ಇದು ಮೊದಲೇ ಕ್ಲುಪ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತೋ ರಾಜಾ ಯಜ್ಜಸೇನಃ ಸಪುತ್ರೋ 
ಜನ್ಯಾರ್ಥಮುಕ್ತಂ ಬಹುರತ್ನಮಗ್ರ್ಯಮ್‌ । 
ಸಮರ್ಪಯಾಮಾಸ ಸುತಾಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಾಮ್‌ 
ಆಪ್ಸಾವ್ಯ ರತ್ನೆ ಂರ್ಬಹುಭಿರ್ವಿಭೂಷ್ಯ 1೨S 
ಅನಂತರ, ರಾಜನಾದ ಯಜ್ಞಸೇನನು ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನೊಡನೆ, 
ಬಹುಪರಿವಾರೋಪೇತನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ರತ್ನಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 


ಅನೇಕ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಮಗಳಾದ ಕೃಷ್ಣೆಯನ್ನು ಸ್ನಾನಮಾಡಿಸಿ ಅನೇಕ 
ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ (ಅವಳನ್ನೂ ನೀಡಿದನು) 


ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸುಹೃದಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಯ 
ಸಮಾಜಗ್ಗುಃ ಸಚಿವಾ ಮಂತ್ರಿಣಶ್ಚ । 
ದ್ರಷ್ಟುಂ ವಿವಾಹಂ ಪರಮಪ್ರತೀತಾ 


ಆ 


ದ್ವಿಜಾಶ್ಚ ಪೌರಾಶ್ಚ ತಥಾ ಪ್ರಧಾನಾಃ 11೨೯॥॥ 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -691- 


ಆಗ ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಸುಹೃದರೂ, ಸಚಿವರೂ, ಮಂತ್ರಿಗಳೂ 
ಪರಮಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ವಿವಾಹವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದರು. ಹಾಗೆಯೇ, 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ, ಪೌರರೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನರೂ ಬಂದರು. 


ತತ್ತಸ್ಯ ವೇಶ್ಠಾರ್ಥಿಜನೋಪಶೋಭಿತಂ 
ವಿಕೀರ್ಣಪದ್ಧೋತ್ತಲಶೋಭಿತಾಂಪ್ರಕಮ್‌ । 

ಬಭೂವ ರತ್ನೌಘವಿಚಿತ್ರಮಾಲ್ಯಂ 
ದಿವಂ ಯಥಾ ನಿರ್ಮಲತಾರಕಾಚಿತಮ್‌ 11೩೦॥( 


ಆಗ ದ್ರುಪದನ ಅರಮನೆಯು ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಅತಿಥಿ ಜನಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ 
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಹರಡಿದ ಪದ್ದೋತ್ಪಲಗಳ ರಾಶಿಗಳಿಂದಲೂ, ರತ್ನಮಾಲೆಗಳ ರಾಶಿಗಳಿಂದಲೂ, 
ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಕಾಶದಂತೆ ಶೋಭಿಸಿತು. 


ತತಸ್ತು ತೇ ಕೌರವರಾಜಪುತ್ರಾ 
ವಿಭೂಷಿತಾಃ ಕುಂಡಲಿನಃ ಸುವೇಷಾಃ । 
ಮಹಾರ್ಹವಸ್ತಾ ವರಚಂದನೋಕ್ತಿತಾಃ 
ಕೃತಾಭಿಷೇಕಾ ಕೃತಕೌತುಕಕ್ರಿಯಾಃ WO 


ಪುರೋಜಹಿತೇನಾಗ್ನಿಸಮೇನ ತೇಜಸಾ 
ಸಹೈವ ಧೌಮ್ಯೇನ ತಥಾ ಯಥಾವಿಧಿ । 
ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವೇ ವಿವಿಶುಶ್ಚ ತತ್ತದೋ 
ಮಹರ್ಷಭಾ ಗೋಷ್ಠಮಿವಾಭಿನಂದಿನಃ 11೩೨1! 


ಅನಂತರ ಆ ಕೌರವರಾಜಪುತ್ರರು ಮಂಗಳಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, 
ಮಂಗಳಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ವಿಭೂಷಿತರಾಗಿ, ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಒಳ್ಳೆಯ 
ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಬೆಲೆಬಾಳುವ ವಸ್ತಗಳನ್ನುಟ್ಟು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಚಂದನಲಿಪ್ಪರಾಗಿ 
ಅಗ್ನಿಯಂತಿದ್ದ ಪುರೋಹಿತರಾದ ಧೌಮ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಆ ಸಭೆಗೆ ಮಹರ್ಷಭಗಳು 
ಗೋವುಗಳಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದಂತೆ, ಆನಂದದಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಆ ಸಭೆಗೆ ಬಂದರು. 


-692- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಃ ಸಮಾಧಾಯ ಸ ವೇದಪಾರಗೋ 
ಜುಹಾವ ಮಂತ್ರೆರ್ಜಲಿತಂ ಹುತಾಶನಮ್‌ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಚಾಪ್ಯುಪನೀಯ ಮಂತ್ರವಿ- 
ನ್ನಿಯೋಜಯಾಮಾಸ ಸಹೈವ ಕೃಷ್ಣಯಾ TEEN 


ಅನಂತರ, ವೇದಪಾರಗರಾದ ಆ ಪುರೋಹಿತರು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮವನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ಜ್ವಲಿತನಾದ ಹುತಾಶನನ ಎದುರಿಗೆ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು 
ಕರೆದು ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣೆಯ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು. 


ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ತೌ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಪಾಣಿನಾ 
ಸಮಾನಯಾಮಾಸ ಸ ವೇದಪಾರಗಃ NAVI 


ವೇದಪಾರಗರಾದ ಆ ಪುರೋಹಿತರು ಅವರಿಬ್ಬರಿಂದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ 
ಮಾಡಿಸಿದರು. 


ವಿಪ್ರಾಂಸ್ತು ಸಂತರ್ಪ ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ಧನೈ- 
ರ್ಗೋಭಿಶ್ಚ ರತ್ನೆ ಎರ್ವಿವಿದೈಶ್ಚ ಪೂರ್ವಜಃ | 
ಜಗ್ರಾಹ ಪಾಣಿಂ ನರದೇವ ಕನ್ಯಯಾ 
ಧೌಮ್ಯೇನ ಮಂತ್ರೆರ್ವಿಧಿವದ್ದುತೇರಗ್ಗೌ 
ತತೋತಂತರಿಕ್ಷಾತ್‌ ಕುಸುಮಾನಿ ಪೇತು- 
ರ್ವವೌ ಚ ವಾಯುಃ ಸುಮನೋಜ್ಲಗಂಧಃ 11೩.೫1 


ಅಗ್ರಜನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಂತರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ 
ಗೋದಾನಗಳನ್ನೂ ವಿವಿಧ ರತ್ನದಾನಗಳನ್ನೂಮಾಡಿ, ಧೌಮ್ಯರು ವಿಧಿಪ್ರಕಾರವಾಗಿ 
ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಅರ್ಚಿಸುತ್ತಿರಲು, ಕನ್ಯೆಯ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. ಆಗ ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. ಸುಗಂಧಭರಿತವಾದ 
ವಾಯುವು ಎಲ್ಲಕಡೆಯೂ ಬೀಸಿತು. 


ತತೋತಭ್ಯನುಜ್ಞಾಯ ತಮಾಜಿಶೋಭನಂ 
ಪುರೋಹಿತೋ ರಾಜಗೃಹಾದ್‌ ವಿನಿರ್ಯಯೌ । 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -693- 
ಕ್ರಮೇಣ ಚಾನೇನ ನರಾಧಿಪಾತ್ಮಜಾಃ 
ವರಸ್ಪಿಯಾಸ್ಟೇ ಜಗೃಹುಃ ಕರಂ ತದಾ 11೩೬।॥ 


ಅನಂತರ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಶೋಭಿಸುವ ಧರ್ಮರಾಜನ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು 
ದ್ರುಪದನ ಪುರೋಹಿತನು ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದನು. ಆಗ, ವಿವಿಧ 
ರಾಜಕುಮಾರರಾದ ಭೀಮಸೇನ ಮೊದಲಾದವರು ಅದೇ ಕ್ರಮದಿಂದ 
ಶ್ರೇಷ್ಠಕನ್ಯಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ಇದಂ ಚ ತತ್ರಾದ್ಧುತಮುತ್ತಮಂ ತದಾ 
ದಧಾತಿ ಕೃಷ್ಣಾ ವಪುಷಾ5ತಿಮಾನುಷಮ್‌ । 
ಮಹಾನುಭಾವಾ ಕಿಲ ಸಾಧುಮಧ್ಯಮಾ . 
ಬಭೂವ ಕನ್ಯೈವ ಗತೇ ಗತೇರಹನಿ 11೩೭1 


ಇದೊಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಘಟನೆಯು 
ನಡೆಯಿತು. ಕೃಷ್ಣೆಯು ಪ್ರತಿದಿವಸವೂ ಕನ್ಯೆಯೇ ಆಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ಇದು 
ಮನುಷ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಮೀರಿದ ಘಟನೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಅದ್ಭುತವಾದುದು. 
ಮಹಾನುಭಾವಳಾದ ಆ ಸುಂದರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದು ಸಾಧ್ಯ. 


"ಗತೇ ಗತೇ ಹನಿ' ಎಂದು ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿಐವರು ದೇವಿಯರಲ್ಲಿಇನ್ನೊಬ್ಬದೇವಿಯ 
ಪತಿಯ ದಿವಸವು ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು ಎಂದರ್ಥ. ಇದು ಉಪಲಕ್ಷಣ. ತನ್ನತನ್ನಪತಿಯ 
ದಿವಸವು ಬಂದಾಗ ಎಂದೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹೊಸದಿವಸವು ಬಂದಾಗ ಹಿಂದಿನ 
ದಿವಸದ ಪತ್ನಿಯು ಆ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ತ್ಯಾಗಮಾಡಿ, ಆ ದಿವಸದ ಪತ್ನಿಯು 
ಆ ದೇಹದಲ್ಲಿಹೊಸ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಅಭಿಮಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯೇ 
ಜನನವಾದುದರಿಂದ ಪ್ರತಿದಿವಸವೂ ಅವಳು ಕುಮಾರಿಯೇ ಆಗುತ್ತಿದ್ದಳು. 
ಪ್ರತಿದಿವಸವೂ ಅವರವರ ಪತಿಗಳಿಂದ ಆಯಾ ದೇವಿಯರಿಗೆ ಮಾನಸಿಕ ವಿವಾಹವು 
ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಇದನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲೇ ಒಂದು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ 
ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಅದೃಶ್ಯವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳೇ ಆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದೇ ದೇಹದಲ್ಲಿಐದು ಜನ ದೇವಿಯರಿದ್ದರೂ ಯಾರಿಗೂ 


ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಲೋಪವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


-694- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕೃತೇ ವಿವಾಹೇ ದ್ರುಪದೋ ಧನಂ ದದೌ 
ಮಹಾರಥೇಭ್ಯೋ ಬಹುರೂಪಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಶತಂ ರಥಾನಾಂ ವರಹೇಮಭೂಷಿತಂ 
ಚತುರ್ಯುಜಾಂ ಹೇಮವಿಚಿತ್ರಮಾಲಿನಾಮ್‌ MAS 


ಶತಂ ಗಜಾನಾಮಭಿಪದ್ಧಕಾನಾಂ 
ಯಥಾ ಗಿರೀಣಾಮಿವ ಹೇಮಶೃಂಗಿಣಾಮ್‌ । 
ಶತಂ ದದೌ ಸನ್ಮಣಿಹೇಮಭೂಷಣಾನ್‌ 
ಮನೋಜವಾನ್‌ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕಾನ್‌ ಹಯಾನ್‌ IAF 
ಹೈಮಾನಿ ಶಯ್ಯಾಸನಭಾಜನಾನಿ 
ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಮಹಾಸನಾನಿ । 
ಪೃಥಕ್ಟಥಕ್‌ ಚೈವ ದಶಾಯುತಾನಿ 
ಧನಂ ದದೌ ಸೌಮಕಿರಗಿಸಾಕ್ಸಿಕಮ್‌ POI 


ವಿವಾಹವನ್ನುನೆರವೇರಿಸಿ ದ್ರುಪದನು, ಮಹಾರಥರಾದ ತನ್ನ ಅಳಿಯಂದಿರಿಗೆ 
ಬಹುವಿಧವಾದ ಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ನಾಲ್ಕು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಹೂಡುವ 
ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ನೂರು ರಥಗಳು, ಹಾಗೆಯೇ, ಸುವರ್ಣಶೃಂಗವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ, ಪರ್ವತದಂತೆ ಕಾಣುವ, ಅಭಿಪದ್ಗಜಾತಿಯ (ಒಳಗೆ ಮದವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಹೊರಗೆ ಮದವನ್ನು ತೋರಿಸದಿರುವ ಆನೆಗಳಿಗೆ ಅಭಿಪದ್ಧಕವೆಂದು 
ಹೆಸರು) ನೂರು ಗಜಗಳು, ಹಾಗೆಯೇ, ಮಣಿಹೇಮಭೂಷಿತವಾದ, 
ಮನೋಜವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ ಪ್ರಾಯದ ನೂರು ಅಶಗಳು, 
ಸುವರ್ಣಾಲಂಕೃತವಾದ ಶಯನ ಮತ್ತು ಆಸನಗಳು, ಭೋಜನಪಾತ್ರೆಗಳು, ಇನ್ನೂ 
ಅನೇಕ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೂ ಒಂದು ಲಕ್ಷಪರಿಮಿತವಾದ ಸುವರ್ಣಧನವನ್ನೂ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೂ 
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅಗ್ಗಿ- ಸಾಕ್ಟಿಕವಾಗಿ ದ್ರುಪದನು ಕೊಟ್ಟನು. 


ತಥೈವ ದಾಸೀಶತಮಗ್ರ ಯೌವನಂ 
ಮಹಾರ್ಹವೇಷಾಭರಣಾಂಬರಸ್ರಜಮ್‌ ।ಟ 
ತಥೈವ ವಸ್ತಾಣಿ ಚ ಭೂಷಣಾನಿ 


ಪ್ರಭಾವಯುಕ್ತಾನಿ ಮಹಾಧನಾನಿ 11೪೧॥ 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -695- 


ಹಾಗೆಯೇ, ಅನರ್ಫ್ಯವಾದ ವೇಷ, ಆಭರಣ, ವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಮಾಲೆಗಳಿಂದ 
ಭೂಷಿತವಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ಯೌವನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನೂರು ಜನ ದಾಸಿಯರನ್ನೂ ಇನ್ನೂ 
ಅನೇಕ ವಸ್ಪಗಳನ್ನೂ, ಭೂಷಣಗಳನ್ನೂ ಮಹಾಧನಗಳನ್ನೂನೀಡಿದನು. 


ಕೃತೇ ವಿವಾಹೇ ಚ ತತಸ್ತು ಪಾಂಡವಾಃ 

ಪ್ರಭೂತರತ್ನಾಮುಪಲಭ್ಯ ತಾಂ ಶ್ರಿಯಮ್‌ । 
ವಿಜಹ್ರುರಿಂದ್ರಪ್ರತಿಮಾ ಮಹಾಬಲಾಃ 

ಪುರೇ ತು ಪಾಂಚಾಲನೃಪಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಹ 11೪೨! 


ವಿವಾಹವು ಮುಗಿಯುತ್ತಿರಲು ಪಾಂಡವರು ಪ್ರಭೂತರತ್ನಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಬಂದ 
ಆ ಶ್ರೀದೇವಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಮಹಾಬಲರಾದ ಅವರು ಪಾಂಚಾಲರಾಜನ ಆ 
ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿಇಂದ್ರರಂತೆ ವಿಹಾರಮಾಡಿದರು. 


ಸರ್ವೇತಪ್ಯತುಷ್ಯನ್‌ ನೃಪ ಪಾಂಡವೇಯಾಃ 
ತಸ್ಯಾಃ ಶುಭೈಃ ಶೀಲಸಮಾಧಿವೃತ್ತೆಃ । 
ಸಾ ಚಾಪ್ಯೇಷಾ ಯಾಜ್ಞಸೇನೀ ತದಾನೀಂ 
ವಿವರ್ಧಯಾಮಾಸ ಮುದಂ ಸ್ವಸುವ್ರತೈಃ YA 


ದ್ರೌಪದಿಯ ಶೀಲ ಸಮಾಧಾನ ಮೊದಲಾದ ಶುಭಗುಣಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲ 
ಪಾಂಡವರೂ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. ಆ ಯಾಜ್ಞನೇನಿಯಾದರೋ ಆಗ ತನ್ನ ಒಳ್ಳೆಯ 
ವ್ರತನಿಯಮಗಳಿಂದ ಅವರ ಸುಖವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿದಳು. 
| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಅಷ್ಟನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ || 
|| ಇತಿ ವೈವಾಹಿಕಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ತೊಂಭತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


XK 


-696- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೂರ ತೊಂಭತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ದ್ರೌಪದಿಗೆ ಕುಂತಿಯ ಆಶೀರ್ವಾದ. ಕೃಷ್ಣನು ಕಳುಹಿಸಿದ ಉಡುಗೊರೆಗಳು.) 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಂ ವಿವಾಹಂ ಕೃತ್ವಾ ತೇ ವೀರಾ ದ್ರುಪದವೇಶ್ನನಿ । 
ಊಷುಃ ಸರ್ವೇ ಯಥಾ ಪುಣ್ಯಂ ಕೃತವಂತೋತಂತರಿಕ್ಷಗಾಃ ell 


ಆ ವೀರರೆಲ್ಲರೂ ಹೀಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ದ್ರುಪದನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ಸರ್ಗದಲ್ಲಿವಾಸಿಸುವಂತೆ ವಾಸಿಸಿದರು. 


ಪಾಂಡವೈಃ ಸಹ ಸಂಯೋಗಂ ಗತಸ್ಯ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ತು 
ನ ಬಭೂವ ಭಯಂ ಕಿಂಚಿದ್‌ ದೇವೇಭ್ಯೋsಪಿ ಕಥಂಚನ ೨1 


ಪಾಂಡವರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪಡೆದ ದ್ರುಪದನು ದೇವತೆಗಳ ಭಯವನ್ನೂ 
ತೊರೆದನು. 


ಕುಂತೀಮಾಸಾದ್ಯ ತಾ ನಾರ್ಯೋ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಪಾದೌ ವವಂದಿರೇ ಹೃಷ್ಟಾ ಶಿರೋಭಿರ್ನಾಮ ಕೀರ್ತಯನ್‌ 11೩1! 


ಮಹಾತ್ಮರಾದ ದ್ರುಪದನಾರಿಯರು ಕುಂತಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಶಿರಸಿನಿಂದ ಅವರ ಪಾದಗಳಿಗೆ 
ನಮಸರಿಸಿದರು. 


ಕ 
ದ್ರೌಪದೀ ಔೌಮಸಂವೀತಾ ಕೃತಕೌತುಕಮಂಗಲಾ । 
ಅಭಿವಾದ್ಯ ತದಾ ಶಪ್ರೂಂ ತಸ್ಥೌ ಪ್ರಹ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ Tal 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -697- 


ದ್ರೌಪದಿಯು ಮಂಗಳಕಾರ್ಯವನ್ನುಮುಗಿಸಿ ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು ಹೊದ್ದು ಅತ್ತೆಗೆ 
ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿ ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ವಿನಯದಿಂದ ನಿಂತುಕೊಂಡಳು. 


ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಾಂ ಶೀಲಾಚಾರಸಮನ್ನಿತಾಮ್‌ । 
ದ್ರೌಪದೀಮವದತ್‌ ಪ್ರೇಮ್ಲಾ ಪೃಥಾ55ಶೀರ್ವಚನಂ ಸ್ನುಷಾಮ್‌ ॥೫॥ 


ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಳಾದ, ಶೀಲಾಚಾರಯುಕ್ತಳಾದ, ಸೊಸೆಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಗೆ 
ಕುಂತಿಯು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಆಶೀರ್ವಚನವನ್ನು ನೀಡಿದಳು. 


ಯಥೇಂದ್ರಾಣೀ ಹರಿಹಯೇ ಸ್ವಾಹಾ ಚೈವ ಹುತಾಶನೇ । 
ರೋಹಿಣೀ ಚ ಯಥಾ ಸೋಮೇ ದಮಯಂತೀ ಯಥಾ ನಳೇ ॥೬॥ 


ಯಥಾ ವೈಶ್ರವಣೇ ಭದ್ರಾ ವಸಿಷ್ಠೇ ಚಾಪ್ಯರುಂಧತೀ । 

ಯಥಾ ನಾರಾಯಣೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತಥಾ ತ್ಹಂ ಭವ ಭರ್ತೃಷು 11೭11 

ಶಚಿಯು ಇಂದ್ರನಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಂಡಂತೆ, ಸ್ವಾಹಾದೇವಿಯು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ 
ನಡೆದುಕೊಂಡಂತೆ, ರೋಹಿಣಿಯು ಚಂದ್ರನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಂಡಂತೆ, 
ದಮಯಂತಿಯು ನಳನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಡೆದುಕೊಂಡಂತೆ, ಭದ್ರೆಯು ಕುಬೇರನ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಂಡಂತೆ, ಅರುಂಧತಿಯು ವಸಿಷ್ಠರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ನಡೆದುಕೊಂಡಂತೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ನಾರಾಯಣನಲ್ಲಿನಡೆದುಕೊಂಡಂತೆ, ನೀನು ಪತಿಗಳ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಡೆದುಕೋ. 

ಜೀವ ತ್ವಂ ವೀರಸೂರ್ಭದ್ರೇ ಬಹುಪುತ್ರಸಮನ್ನಿತಾ । 

ಸುಭಗಾ ಭೋಗಸಂಪನ್ನಾ ಯಜ್ಞಪತ್ನೀ ಭವಾನಘೇ nC 

ಭದ್ರೆಯೇ, ವೀರರಾದ ಮಕ್ಕಳನ್ನುಪಡೆದು, ಅನೇಕ ಪುತ್ರಸಮನ್ವಿತಳಾಗಿ ಬಹುಕಾಲ 
ಬಾಳು. ಅನಘಳೇ, ಸೌಭಾಗ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ, ಭೋಗಸಂಪನ್ನಳಾಗಿ ಪತಿಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯಜ್ಞವನ್ನುಮಾಡುವವಳಾಗು. 

ಅತಿಥೀನಾಗತಾನ್‌ ಸಾಧೂನ್‌ ವೃದ್ಧಾನ್‌ ಬಾಲಾನ್‌ ಗುರೂಂಸ್ರಥಾ। 

ಪೂಜಯಂತ್ಯಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಶಶ್ನದ್‌ ಗಚ್ಛಂತು ತೇ ಸಮಾಃ ॥1೯॥ 


-698- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಅತಿಥಿಗಳನ್ನೂ, ಅಭ್ಯಾಗತರನ್ನೂ, ಸಾಧುಗಳನ್ನೂ, ವೃದ್ಧರನ್ನೂ, ಬಾಲರನ್ನೂ, 
ಗುರುಗಳನ್ನೂ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ನಿನ್ನಬಹುಕಾಲವು ಕಳೆಯಲಿ. 
ಕುರುಜಾಂಗಲಮುಖ್ಯೇಷು ರಾಷ್ಟೇಷು ನಗರೇಷು ಚ । 
ಅನು ತ್ವಮಭಿಷಿಂಚಸ್ವ ಕುರುರಾಜಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ HOO 
ಕುರುಜಾಂಗಲಪ್ರಧಾನವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿಮತ್ತು ನಗರಗಳಲ್ಲಿಕುರುರಾಜನಾದ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಅನಂತರ ನೀನು ಅಭಿಷಿಕ್ಷಳಾಗು. 
ಪತಿಭಿರ್ನಿರ್ಜತಾಮುರ್ವೀಂ ವಿಕ್ರಮೇಣ ಮಹಾಬಲೈ: । 
ಕುರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಾತ್‌ ಸರ್ವಾಮಶ್ಚಮೇಧೇ ಮಹಾಕ್ರತೌ :  ॥೧೧॥ 
ಮಹಾಬಲರಾದ ಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಜಯಿಸಿದ ಭೂಮಿಯನ್ನು 
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಶ್ತಮೇಧ ಮಹಾಕ್ರತುವಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡು. 
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾನಿ ರತ್ನಾನಿ ಗುಣವಂತಿ ಗುಣಾನ್ವಿತೇ । 
ತಾನ್ಯಾಪ್ನಹಿ ತ್ವಂ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಸುಖನೀ ಶರದಾಂ ಶತಮ್‌ HOS 
ಗುಣಾನ್ನಿತಳೇ, ಪೃಥಿವಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರತ್ನಗಳನ್ನೂ ನೀನು 
ಹೊಂದು. ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸುಖದಿಂದ ಬಾಳು. 
ಯಥಾ ಚ ತ್ವಾಂಭಿನಂದಾಮಿ ವಧ್ಗದ್ಯ ಕೌಮಸಂವೃತಾಮ್‌ I 
ತಥಾ ಭೂಯೋತಪಿ ನಂದಿಷ್ಯೇ ಸುತಾನ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಗುಣಾನಿತಾನ್‌ ॥1೧೩॥ 


ವಧುವೇ, ಹೇಗೆ ಈ ದಿನ ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು ಹೊದ್ದ ನಿನ್ನನ್ನು 
ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೋ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗುಣಾನ್ವಿತರಾದ ನನ್ನ ಪುತ್ರರನ್ನು 
ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಪ್ರಾಹಿಣೋದ್‌ ವಾಸುದೇವಸ್ತು ಪಾಂಡವೇಭ್ಯೋ ರಿಪುಂಜಯಃ । 
ಮುಕ್ತಾವೈಢೂರ್ಯಚಿತ್ರಾಣಿ ಹೈಮಾನ್ಯಾಭರಣಾನಿ ಚ 11೧೪॥॥ 


ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವ -699- 


ವಾಸಾಂಸಿ ಚ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ನಾನಾದೇಶ್ಯಾನಿ ಮಾಧವಃ । 


ಕಂಬಲಾಜಿನರತ್ನಾನಿ ಸರ್ಶವಂತಿ ಶುಭಾನಿ ಚ 11೧೫1! 
ಶಯನಾಸನಯಾನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ । 
ವೈಢೂರ್ಯರತ್ನಚಿತ್ರಾಣಿ ಶತಶೋ ಭಾಜನಾನಿ ಚ 11೧೬॥ 
ರೂಪಯೌವನದಾಕಿಣ್ಣೆ,ರುಪೇತಾಶ ಸಲಂಕತಾಃ । 

ಎ ರಲ ಚ ೦ ೪ 
ಪ್ರೇಷ್ಯಾಃ ಸಂಪ್ರದದೌ ಕೃಷ್ಣೋ ನಾನಾದೇಶ್ಯಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ 11೧೭! 


ರಿಪುಂಜಯನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಅನೇಕ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು 
ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಮುತ್ತು ಮತ್ತು ವೈಢೂರ್ಯಗಳಿಂದ ಖಚಿತವಾದ 
ಸುವರ್ಣಾಭರಣಗಳು, ನಾನಾದೇಶದ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ವಸ್ತುಗಳು, ಕಂಬಳಿಗಳು, 
ಅಜಿನಗಳು, ರತ್ನಗಳು, ಮೃದುಸ್ಪರ್ಶವುಳ್ಳ ಶಯನೆಗಳು, ಆಸನಗಳು, ವಿಧವಿಧವಾದ 
ದೊಡ್ಡ ವಾಹನಗಳು, ವೈಢೂರ್ಯರತ್ನಖಚಿತವಾದ ನೂರಾರು ಪಾತ್ರೆಗಳು, 
ರೂಪಯೌವನ ಸೌಜನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಲಂಕೃತರಾದ, ನಾನಾದೇಶದಿಂದ ಕರೆತಂದ 
ಸಹಸ್ರಾರು ದಾಸಿಯರು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಗಜಾನ್‌ ವಿನೀತಾನ್‌ ಭದ್ರಾಂಶ್ಚ ಸದಶ್ಚಾಂಶ್ಚ ಸ್ವಲಂಕೃತಾನ್‌ । 
ರಥಾಂಶ್ಚ ದಾಂತಾನ್‌ ಸೌವರ್ಣಾನ್‌ ಶುಭೈಃ ಪತ್ರೆರಲಂಕೃತಾನ್‌ ॥॥೧೮॥ 


ಕೋಟಿಶಶ್ಚ ಸುವರ್ಣಾನಾಂ ತಥೈವ ಕೃತಕಂ ಬಹು । 
ಕೃತಾಕೃತಮಮೇಯಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಹಿಣೋನ್ನಧುಸೂದನಃ Teal 


ಪಳಗಿಸಿದ ಆನೆಗಳನ್ನೂ, ಮಂಗಳವಾದ, ಅಲಂಕೃತವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠಕುದುರೆಗಳನ್ನೂ, 
ದಂತಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಸುವರ್ಣಾಲಂಕೃತವಾದ ಪತ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಅನೇಕ 
ರಥಗಳನ್ನೂ , ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಸುವರ್ಣವನ್ನೂ , ಕೇವಲ ಸುವರ್ಣದಿಂದ ಮಾಡಿದ 
ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ, ಸುವರ್ಣ ಮತ್ತು ರತ್ನಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ 


ಮಧುಸೂದನನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 1 
ಅರ್ಚಯಿಷ್ಯನ್‌ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಗೋವಿಂದಪ್ರಿಯಕಾಮ್ಯಯಾ ॥೨೦॥ 


-700- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧರ್ಮರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ 
ಆಸೆಯಿಂದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು (ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ) ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ಆ ಎಲ್ಲಾಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನೂ 
ಕರಿಸಿದನು. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 


ಏಕೋನದ್ವಿಶತಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
|| ಇತಿ ವೈವಾಹಿಕಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಮೋಧ್ಯಾಯಃ Il 


11 ವೈವಾಹಿಕಪರ್ವ ಸಮಾಪ್ತಮ್‌॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ನೂರ ತೊಂಭತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ವೈವಾಹಿಕ ಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 


೩2 


LS 8 ರ್ಗ ರೇ 


ಸ್ಟ 
815 


|  ಡಢಿಯು ಸಾಕ ನವನೀತ 1 
ಎರಡು ಪಾದದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಟ 
ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಟ 
ಔಷಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತ, ಜಲಾಶಯ 
ಸಮುದ್ರ, ಚತುಷ್ಪಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗೊ 


es a 


ಚ 
HEN 


ನಿರೂಪಿಸುವ ಗಂಥಗ 
ಮಹಾಭಾರತವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾ 


ಸ 


FAL 


( 


ಟಕೆ 


